--- PAGE 1 ---
KẾT NỐI TRÍ THỨC VỚI CUỘC SỐNG
NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM
BẢN MẪU
Tháng 11 - 2022
PHẠM THẾ LONG (Tổng Chủ biên)
BÙI VIỆT HÀ - ĐÀO KIẾN QUỐC (đồng Chủ biên)
NGUYỄN NAM HẢI – DƯƠNG QUỲNH NGA
TRƯƠNG VÕ HỮU THIÊN - LÊ KIM THƯ – ĐẶNG BÍCH VIỆT
TIN HỌC 11
ĐỊNH HƯỚNG TIN HỌC ỨNG DỤNG

--- PAGE 2 ---
PHẠM THẾ LONG (Tổng Chủ biên)
BÙI VIỆT HÀ - ĐÀO KIẾN QUỐC (đồng Chủ biên)
NGUYỄN NAM HẢI – DƯƠNG QUỲNH NGA
TRƯƠNG VÕ HỮU THIÊN – LÊ KIM THƯ - ĐẶNG BÍCH VIỆT
TIN HỌC 11
ĐỊNH HƯỚNG TIN HỌC ỨNG DỤNG
KẾT NỐI TRÍ THỨC VỚI CUỘC SỐNG
NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM
BẢN MẪU
Tháng 11 - 2022

--- PAGE 3 ---
2
Hướng dẫn sử dụng sách
MỤC TIÊU Giúp em biết sẽ đạt được gì sau bài học.
KHỞI ĐỘNG Giúp em nhận biết ý nghĩa của bài học bằng cách kết nối những tình huống xuất hiện trong cuộc sống với nội dung bài học.
NỘI DUNG BÀI HỌC
Các hoạt động: Giúp lớp học tích cực, bài học dễ tiếp thu, học sinh chủ động hơn trong quá trình nhận thức.
Kiến thức mới: Cung cấp cho học sinh nội dung chính của bài học, giúp em bổ sung kiến thức nhằm đạt được mục tiêu của bài học.
Hộp kiến thức: Ghi ngắn gọn hoặc tóm tắt kiến thức mới. Em có thể dùng hộp kiến thức, cùng với bảng giải thích thuật ngữ (ở cuối sách), để ôn tập hoặc tra cứu thuật ngữ mới.
Câu hỏi: Giúp em kiểm tra xem mình đã hiểu bài chưa.
THỰC HÀNH Gồm những bài tập dưới dạng nhiệm vụ có hướng dẫn chi tiết.
LUYỆN TẬP Gồm những câu hỏi, bài tập để củng cố kiến thức, kĩ năng trong bài học.
VẬN DỤNG Gồm những câu hỏi, bài tập yêu cầu em dựa vào kiến thức, kĩ năng đã học để giải quyết tình huống thực tiễn.
Hãy bảo quản, giữ gìn sách giáo khoa để dành tặng các em học sinh lớp sau!

--- PAGE 4 ---
3
Lời nói đầu
Các em học sinh thân mến!
Như các em đã biết, bắt đầu từ lớp 10, môn Tin học có sự phân hoá sâu theo hai định hướng nghề nghiệp: Tin học ứng dụng (ICT) và Khoa học máy tính (CS). Ngoài kiến thức cốt lõi chung, nội dung môn học được tổ chức thành các nhóm chủ đề kiến thức ICT và CS khác nhau. Sách Tin học 11 được kết cấu tách riêng theo hai định hướng chuyên sâu ICT và CS để tạo thuận lợi cho việc lựa chọn và sử dụng.
Trên tay các em là cuốn sách Tin học 11 – Định hướng Tin học ứng dụng thuộc bộ sách Kết nối trí thức với cuộc sống của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam. Sách được biên soạn dựa trên các yêu cầu cần đạt về kiến thức, kĩ năng môn Tin học nêu trong Chương trình Giáo dục Phổ thông năm 2018.
Nội dung sách gồm 31 bài học được kết cấu thành 7 chủ đề kiến thức. Các bài học từ Bài 1 tới Bài 16 là nội dung kiến thức cốt lõi chung cho cả hai định hướng ICT và CS. Nội dung các bài học này tập trung trình bày khái niệm cơ bản về hệ điều hành và phần mềm ứng dụng; phần mềm nguồn mở, phần mềm chạy trên Internet những hiểu biết mang tính tổng quan về hệ cơ sở dữ liệu (CSDL) với trọng tâm sâu hơn về một trong các hệ CSDL được ứng dụng phổ biến và rộng rãi nhất – hệ CSDL quan hệ. Các kiến thức mang tính hệ thống và sâu hơn về bên trong máy tính, chức năng và hoạt động của một số thiết bị ngoại vi và thiết bị số thông dụng các vấn đề nâng cao hiệu quả tìm kiếm và trao đổi thông tin; yêu cầu ứng xử văn hoá và an toàn trên mạng; hỗ trợ hướng nghiệp Tin học cũng được trình bày trong các bài học này.
Các bài học từ Bài 17 tới Bài 31 là nội dung kiến thức cốt lõi dành riêng cho định hướng ICT. Các em sẽ được làm quen với phần mềm chỉnh sửa ảnh và phần mềm chỉnh sửa video. Đặc biệt các bài thực hành luyện tập thiết kế chương trình quản lí cơ sở dữ liệu và sử dụng ngôn ngữ truy vấn dữ liệu SQL sẽ đưa các em bước đầu tiếp cận tới việc ứng dụng tin học trong các bài toán quản lí – một lĩnh vực hết sức thiết thực, hấp dẫn và thú vị.
Các bài học của sách đều được cấu trúc một cách thống nhất với các hoạt động khám phá, luyện tập, vận dụng kiến thức một cách đa dạng, giúp các em có điều kiện trao đổi, tự nhận biết và tiếp thu kiến thức mới một cách hiệu quả và chủ động.
Hi vọng sách sẽ mang đến cho các em những kiến thức mới hấp dẫn và bổ ích.
Chúc các em học tốt!

--- PAGE 5 ---
4
Mục lục
Trang
Chủ đề 1. MÁY TÍNH VÀ XÃ HỘI TRI THỨC. 5
Bài 1. Hệ điều hành. 5
Bài 2. Thực hành sử dụng hệ điều hành. 10
Bài 3. Phần mềm nguồn mở và phần mềm chạy trên Internet. 15
Bài 4. Bên trong máy tính. 21
Bài 5. Kết nối máy tính với các thiết bị số. 27
Chủ đề 2. TỔ CHỨC LƯU TRỮ, TÌM KIẾM VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN. 32
Bài 6. Lưu trữ và chia sẻ tệp tin trên Internet. 32
Bài 7. Thực hành tìm kiếm thông tin trên Internet. 36
Bài 8. Thực hành nâng cao sử dụng thư điện tử và mạng xã hội. 39
Chủ đề 3. ĐẠO ĐỨC, PHÁP LUẬT VÀ VĂN HOÁ TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ. 43
Bài 9. Giao tiếp an toàn trên Internet. 43
Chủ đề 4. GIỚI THIỆU CÁC HỆ CƠ SỞ DỮ LIỆU. 49
Bài 10. Lưu trữ dữ liệu và khai thác thông tin phục vụ quản lí. 49
Bài 11. Cơ sở dữ liệu. 53
Bài 12. Hệ quản trị cơ sở dữ liệu và hệ cơ sở dữ liệu. 58
Bài 13. Cơ sở dữ liệu quan hệ. 64
Bài 14. SQL - Ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc. 69
Bài 15. Bảo mật và an toàn hệ cơ sở dữ liệu. 73
Chủ đề 5. HƯỚNG NGHIỆP VỚI TIN HỌC. 77
Bài 16. Công việc quản trị cơ sở dữ liệu. 77
Chủ đề 6. THỰC HÀNH TẠO VÀ KHAI THÁC CƠ SỞ DỮ LIỆU. 81
Bài 17. Quản trị cơ sở dữ liệu trên máy tính. 81
Bài 18. Thực hành xác định cấu trúc bảng và các trường khoá. 86
Bài 19. Thực hành tạo lập cơ sở dữ liệu và các bảng. 91
Bài 20. Thực hành tạo lập các bảng có khoá ngoài. 95
Bài 21. Thực hành cập nhật và truy xuất dữ liệu các bảng. 100
Bài 22. Thực hành cập nhật bảng dữ liệu có tham chiếu. 105
Bài 23. Thực hành truy xuất dữ liệu qua liên kết các bảng. 109
Bài 24. Thực hành sao lưu dữ liệu. 113
Chủ đề 7. PHẦN MỀM CHỈNH SỬA ẢNH VÀ LÀM VIDEO. 116
Bài 25. Phần mềm chỉnh sửa ảnh. 116
Bài 26. Công cụ tinh chỉnh màu sắc và công cụ chọn. 122
Bài 27. Công cụ vẽ và một số ứng dụng. 128
Bài 28. Tạo ảnh động. 133
Bài 29. Khám phá phần mềm làm phim. 137
Bài 30. Biên tập phim. 143
Bài 31. Thực hành tạo phim hoạt hình. 148
Bảng giải thích thuật ngữ. 151

--- PAGE 6 ---
5
Chủ đề 1
Máy tính và xã hội tri thức
BÀI 1
HỆ ĐIỀU HÀNH
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Trình bày được sơ lược lịch sử phát triển của các hệ điều hành thông dụng cho PC.
• Chỉ ra được một số đặc điểm của hệ điều hành cho thiết bị di động.
• Trình bày được một cách khái quát mối quan hệ giữa phần cứng, hệ điều hành và phần mềm ứng dụng cũng như vai trò của mỗi thành phần trong hoạt động chung của cả hệ thống.
Khi chưa có hệ điều hành, con người phải can thiệp vào hầu hết quá trình hoạt động của máy tính nên hiệu quả khai thác sử dụng máy tính rất thấp. Sự ra đời của hệ điều hành đã giúp khắc phục được tình trạng đó. Việc sử dụng máy tính về cơ bản được thực hiện thông qua hệ điều hành. Em hãy chỉ ra một số công việc mà hệ điều hành thực hiện.
1. LỊCH SỬ PHÁT TRIỂN CỦA HỆ ĐIỀU HÀNH MÁY TÍNH CÁ NHÂN
Hoạt động 1: Tìm hiểu các chức năng của hệ điều hành
Hệ điều hành của các loại máy tính nói chung có năm nhóm chức năng sau:
- Quản lí thiết bị (CPU, bộ nhớ hay thiết bị ngoại vi).
- Quản lí việc lưu trữ dữ liệu (quản lí tệp và thư mục).
- Tổ chức thực hiện các chương trình, điều phối tài nguyên cho các tiến trình xử lí trên máy tính. Nói cách khác, hệ điều hành là môi trường để chạy các ứng dụng.
- Cung cấp môi trường giao tiếp với người sử dụng.
- Cung cấp một số tiện ích giúp nâng cao hiệu quả sử dụng máy tính như định dạng đĩa, nén tệp, kiểm tra lỗi đĩa cứng, cấu hình kết nối mạng,...
Theo em, nhóm chức năng nào thể hiện rõ nhất đặc thù của hệ điều hành máy tính cá nhân?
Khác với các máy chủ, siêu máy tính do kĩ sư vận hành, máy tính cá nhân dành cho người dùng phổ thông nên sự thân thiện, dễ sử dụng là tiêu chí quan trọng nhất. Quá trình hình thành và phát triển của hệ điều hành máy tính cá nhân có liên quan chặt chẽ tới tiêu chí này và được thể hiện ở hai điểm chính sau:
• Giao diện đồ hoạ.
• Cơ chế "plug & play" để tự động nhận biết thiết bị ngoại vi khi khởi động máy tính.

--- PAGE 7 ---
6
Có thể nói cơ chế plug & play ("cắm và chạy", còn được hiểu là "cắm vào là chạy") là bước phát triển hết sức quan trọng của hệ điều hành máy tính cá nhân. Thời kì đầu, thiết bị ngoại vi nhiều khi gây phiền phức cho người sử dụng, bởi lẽ mỗi thiết bị ngoại vi của một hãng đòi hỏi phải có một phần mềm điều khiển riêng, việc cài đặt không phải luôn dễ dàng với những người ít hiểu biết về tính năng của thiết bị ngoại vi và hoạt động của nó. Cơ chế plug & play giúp hệ điều hành nhận biết các thiết bị ngoại vi ngay khi khởi động máy và có thể hỗ trợ cài đặt các chương trình điều khiển một cách tự động.
Về giao diện, ban đầu hệ điều hành máy tính cá nhân sử dụng giao diện dòng lệnh, người dùng phải gõ các lệnh, chẳng hạn trong hệ điều hành DOS, lệnh: "erase C:\dulieu\danhsach.txt" sẽ xoá tệp danhsach.txt nằm trong thư mục dulieu của ổ đĩa C. Mặc dù đơn giản, nhưng DOS thiếu tính trực quan, đòi hỏi người dùng phải nhớ cú pháp của từng câu lệnh.
Bước phát triển tiếp theo của hệ điều hành là sử dụng giao diện đồ hoạ với các đối tượng thể hiện bằng hình ảnh. Một số thành phần cơ bản của giao diện đồ hoạ bao gồm:
• Cửa sổ là một vùng hình chữ nhật trên màn hình dành cho một ứng dụng. Cửa sổ có thể phóng to, thu nhỏ, ẩn đi hoặc đóng lại.
• Biểu tượng dễ gợi nhớ, cho phép quan sát đối tượng dưới dạng đồ hoạ.
• Chuột là phương tiện chỉ định điểm làm việc trên màn hình thể hiện bởi một con trỏ màn hình.
Giao diện đồ hoạ có tính trực quan, giúp người sử dụng giao tiếp với máy dễ dàng hơn. Các hệ điều hành cho máy tính cá nhân càng ngày càng thân thiện, một số hệ điều hành đã hỗ trợ giao tiếp bằng giọng nói.
Hai dòng máy tính cá nhân chủ đạo là dòng Mac (MacBook, iMac) sử dụng hệ điều hành đồ hoạ macOS của Apple và dòng PC sử dụng hệ điều hành đồ hoạ Windows của Microsoft. Sau đây chúng ta sẽ tìm hiểu kĩ hơn lịch sử phát triển của một hệ điều hành thương mại và một hệ điều hành nguồn mở phổ biến nhất.
a) Hệ điều hành Windows
Windows đã trải qua nhiều phiên bản. Sau đây là một số phiên bản quan trọng, đánh dấu các mốc phát triển của Windows.
• Phiên bản 1 của Windows phát hành vào năm 1985 với giao diện đồ hoạ.
• Phiên bản 3, phát hành năm 1990 bắt đầu có khả năng đa nhiệm, cho phép chạy nhiều chương trình đồng thời, giúp nâng cao hiệu quả máy tính. Chức năng kéo thả tiện lợi bắt đầu có từ phiên bản 3.1. Các tính năng làm việc với mạng bắt đầu có từ phiên bản 3.11.

--- PAGE 8 ---
7
• Trong vòng 10 năm đầu, về cơ bản Windows chỉ là một vỏ bọc đồ hoạ và từ đó gọi các dịch vụ của DOS. Chỉ từ phiên bản Windows 95 (1995) nhiều tính năng cơ bản của hệ điều hành mới được tích hợp trực tiếp vào Windows. Không những thế Windows 95 còn có giao diện đẹp, giao tiếp tiện lợi. Nhiều công cụ bắt đầu có từ phiên bản này hiện nay vẫn được dùng như bảng chọn Start, thanh trạng thái Taskbar và biểu tượng shortcut. Cơ chế plug & play lần đầu tiên được sử dụng.
• Năm 2001, Microsoft phát hành Windows XP với nhiều cải tiến đáng kể về giao diện và hiệu suất làm việc với một nâng cấp quan trọng để chạy trên các bộ xử lí tiên tiến thế hệ 64 bit. Đây là một trong các phiên bản hệ điều hành thành công nhất của Microsoft với số người sử dụng rất lớn.
• Các phiên bản Windows 7 (2009), Windows 8 (2012), Windows 10 (2015) và Windows 11 (2021) là một thế hệ mới với những thay đổi lớn so với Windows XP về độ an toàn, ổn định và hiệu quả sử dụng tài nguyên. Chúng dễ dùng hơn và hầu như không còn lỗi bất thường như các phiên bản trước.
Windows gần như thống trị thị trường hệ điều hành máy tính cá nhân. Một thống kê vào năm 2018 cho thấy hơn 86% người dùng máy tính sử dụng Windows.
b) Hệ điều hành LINUX và các phiên bản
LINUX có nguồn gốc từ hệ điều hành UNIX – một hệ điều hành đa nhiệm (có thể chạy đồng thời nhiều chương trình) và đa người dùng (nhiều người có thể làm việc đồng thời) được phát triển từ 1969. UNIX đã chứng tỏ được tính hiệu quả, ổn định và an toàn cao. Phần lớn các phiên bản UNIX thương mại đều có giá thành khá cao.
Ý tưởng xây dựng một hệ điều hành kiểu UNIX chạy trên các máy tính cá nhân được quan tâm từ giữa những năm 1980 nhưng chỉ thực sự thành công với hệ điều hành LINUX, do Linus Torvalds viết vào năm 1991. Phiên bản LINUX 1.0 được công bố chính thức năm 1994 dưới dạng mã nguồn mở cho phép bất cứ ai cũng có thể sử dụng và phát triển thêm. LINUX đã khởi đầu trào lưu phần mềm nguồn mở, có ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của công nghệ thông tin sau này.
LINUX được cộng đồng người dùng đánh giá cao và sử dụng rộng rãi. LINUX không chỉ dùng cho máy tính cá nhân mà còn dùng cho cả máy chủ và các thiết bị nhúng – các thiết bị có phần mềm được tích hợp vào phần cứng và được thiết kế riêng như ti vi, xe ô tô tự lái,...
Đối với máy tính cá nhân, đã có nhiều biến thể khác nhau ra đời từ LINUX như RedHat (viết năm 1994 và phát hành rộng rãi năm 1999), Suse (1996), Ubuntu (2004), thậm chí hệ điều hành Android của phần lớn điện thoại di động cũng được xây dựng trên lõi của LINUX.
Các hệ điều hành máy tính cá nhân phát triển theo hướng ngày càng dễ sử dụng, thể hiện ở các điểm sau:
• Giao diện thân thiện, từ giao diện dòng lệnh chuyển sang giao diện đồ hoạ và tích hợp với nhận dạng tiếng nói.
• Khả năng nhận biết các thiết bị ngoại vi với cơ chế plug & play giúp người sử dụng không cần quan tâm tới trình điều khiển của thiết bị ngoại vi.

--- PAGE 9 ---
8
Các hệ điều hành thông dụng nhất trên máy tính cá nhân là MacOS trên dòng máy MAC và Windows trên dòng máy PC. Đặc biệt Linux và các biến thể của nó như RedHat, Suse hay Ubuntu là hệ điều hành nguồn mở, mang đến cho người dùng các hệ điều hành mạnh mẽ, tin cậy và chi phí thấp.
1. Nêu các nhóm chức năng chính của hệ điều hành.
2. Nêu các đặc điểm cơ bản của hệ điều hành máy tính cá nhân.
2. HỆ ĐIỀU HÀNH CHO THIẾT BỊ DI ĐỘNG
Hoạt động 2: Một số đặc điểm của hệ điều hành cho thiết bị di động
Điện thoại thông minh, máy tính bảng (gọi chung là thiết bị di động) thực chất là các máy tính cá nhân. Sự khác nhau giữa hệ điều hành cho thiết bị di động và hệ điều hành của máy tính có nguồn gốc từ sự khác biệt về tính năng, tác dụng của hai loại thiết bị này. Hãy cùng thảo luận để chỉ ra những điểm khác nhau đó.
Ra đời sau máy tính nhưng điện thoại thông minh và máy tính bảng được phổ cập nhanh, thúc đẩy mạnh mẽ tiến trình tin học hoá xã hội.
Điện thoại thông minh không chỉ dùng để nghe, gọi mà còn được trang bị rất nhiều tiện ích như chụp ảnh, quay phim, định vị, ghi nhận tình trạng sức khoẻ.
Do tính di động mà hệ điều hành cho thiết bị di động chú trọng đến khả năng kết nối mạng không dây như wifi, Internet di động (dịch vụ 3G, 4G, 5G,...), bluetooth hay giao tiếp gần NFC.
Các thiết bị di động phần lớn nhỏ, gọn và giao tiếp phổ biến nhờ các thao tác vuốt, chạm, lắc,... Chúng thường được trang bị màn hình cảm ứng, bàn phím ảo và nhiều cảm biến để tạo các giao tiếp hay ứng dụng độc đáo.
Có nhiều hệ điều hành cho các thiết bị di động nhưng phổ biến hơn cả là iOS của Apple dùng cho iPhone, iPad và Android của Google dùng cho hầu hết các dòng điện thoại khác.
Một số khác biệt của hệ điều hành cho thiết bị di động so với hệ điều hành cho máy cá nhân:
• Giao diện đặc biệt thân thiện nhờ nhận dạng hành vi của người dùng thông qua các cảm biến.
• Dễ dàng kết nối mạng di động.
• Nhiều tiện ích hỗ trợ cá nhân.
Hai hệ điều hành phổ biến cho thiết bị di động là iOS của Apple và Android của Google.
1. Vì sao hệ điều hành di động ưu tiên cao cho giao tiếp thân thiện và kết nối mạng di động?
2. Kể tên ba tiện ích thường có trên thiết bị di động và chức năng của nó.

--- PAGE 10 ---
9
3. QUAN HỆ GIỮA HỆ ĐIỀU HÀNH, PHẦN CỨNG VÀ PHẦN MỀM ỨNG DỤNG
Hoạt động 3: Vai trò của hệ điều hành
Có hay không trường hợp phần mềm chạy trên một thiết bị không có hệ điều hành? Khi nào cần phải có hệ điều hành?
Thời kì mới có máy tính, chưa có hệ điều hành, người sử dụng phải nạp thủ công chương trình vào bộ nhớ như gõ lệnh hay nhập chương trình được mã hoá trên băng giấy hoặc bìa đục lỗ, sau đó nhấn một phím trên bàn điều khiển và đợi kết quả.
Ngày nay, có nhiều thiết bị được điều khiển bởi các bộ vi xử lí, cài sẵn chương trình ghi trong bộ nhớ ROM, bật lên là chạy không cần hệ điều hành. Ví dụ hệ thống điều khiển lò vi sóng cho phép người dùng chọn lựa các chế độ nấu ăn.
Tuy nhiên cách này chỉ phù hợp với những thiết bị chuyên dụng, chỉ làm một việc, không thích hợp với các thiết bị đa năng như máy tính có khả năng thực hiện nhiều công việc. Với thiết bị đa năng, người dùng có nhu cầu nạp nhiều phần mềm ứng dụng và dữ liệu vào bộ nhớ ngoài (cần tổ chức dữ liệu), chọn phần mềm để chạy (cần giao diện làm việc). Khi chạy, cần điều phối tài nguyên cho các ứng dụng như bộ nhớ, công suất CPU, các thiết bị ngoại vi. Cần có hệ điều hành để đáp ứng các nhu cầu trên.
Hệ điều hành cung cấp các dịch vụ điều khiển máy tính để thực hiện các công việc cơ bản mà nhiều chương trình ứng dụng cần đến. Ví dụ, hệ điều hành có các dịch vụ tìm kiếm tệp trong bộ nhớ ngoài, mở tệp, ghi dữ liệu vào tệp và đóng tệp. Các ứng dụng muốn ghi dữ liệu vào tệp không tự điều khiển máy tính làm những công việc trên mà chỉ gọi các dịch vụ do hệ điều hành cung cấp để thực hiện.
Như vậy, phần cứng là thiết bị xử lí thông tin, hệ điều hành là môi trường trung gian giúp phần mềm ứng dụng khai thác phần cứng. Quan hệ giữa hệ điều hành, phần cứng và phần mềm ứng dụng được minh hoạ trong Hình 1.4.
Hệ điều hành là môi trường để phần mềm ứng dụng khai thác hiệu quả phần cứng.
1. Nêu lí do thiết bị xử lí đa năng cần có hệ điều hành.
2. Nêu mối quan hệ giữa phần cứng, phần mềm ứng dụng và hệ điều hành.
LUYỆN TẬP
1. Em hiểu thế nào về tính thân thiện của hệ điều hành?
2. Hệ điều hành cung cấp môi trường giao tiếp với người sử dụng như thế nào? Môi trường giao tiếp đó thể hiện như thế nào trên hệ điều hành Windows?
VẬN DỤNG
1. Em hãy tìm hiểu xem ngoài máy tính còn có thiết bị điện gia dụng nào sử dụng hệ điều hành không.
2. Thực ra, Linux là hệ điều hành có nguồn gốc từ hệ điều hành UNIX. Hãy tìm hiểu lịch sử của hệ điều hành Linux để biết thêm về hệ điều hành UNIX.

--- PAGE 11 ---
10
BÀI 2
THỰC HÀNH SỬ DỤNG HỆ ĐIỀU HÀNH
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Sử dụng được một số chức năng cơ bản của hệ điều hành cho máy tính cá nhân.
• Sử dụng được một vài tiện ích của hệ điều hành nâng cao hiệu quả của máy tính cá nhân.
• Sử dụng được một vài tiện ích cơ bản của hệ điều hành trên thiết bị di động.
Các thiết bị di động thực tế cũng là máy tính cá nhân. Hệ điều hành của các loại máy tính cá nhân có nhiều tiện ích khác nhau nhưng giao diện người dùng có nhiều điểm tương đồng. Em hãy chỉ ra một vài điểm tương đồng đó.
Nhiệm vụ 1. Sử dụng một số chức năng cơ bản của hệ điều hành cho máy tính cá nhân
Ở Bài 1, em đã biết hệ điều hành cho máy tính cá nhân như Windows, macOS và Linux. Em hãy thực hành sử dụng các chức năng sau (với hệ điều hành Windows hoặc hệ điều hành mã nguồn mở Ubuntu):
• Cung cấp môi trường giao tiếp với người sử dụng.
• Quản lí tệp và thư mục.
Hướng dẫn:
• Cung cấp môi trường giao tiếp với người sử dụng.
- Quan sát giao diện đồ hoạ với các cửa sổ, các biểu tượng và con trỏ. Mỗi cửa sổ hay biểu tượng đều có tên. Con trỏ dùng để chọn đối tượng làm việc.
- Nhận biết các biểu tượng trên màn hình như: tệp, thư mục, nút lệnh...

--- PAGE 12 ---
11
- Truy cập nhanh các phần mềm ứng dụng nhờ thanh công việc hay nút Start.
- Quan sát thanh trạng thái hiển thị các biểu tượng và cho biết trạng thái làm việc của máy tính như kết nối mạng, dung lượng pin, mức loa, chế độ bàn phím...
- Thực hành các thao tác làm việc với biểu tượng như nháy chuột, nháy đúp chuột, nháy nút phải chuột, kéo thả chuột.
• Quản lí tệp và thư mục.
- Sử dụng tiện ích File Explorer của Windows để quản lí tệp và thư mục.
- Trong cửa sổ File Explorer, nháy chuột (nháy đúp chuột) vào biểu tượng thư mục để xem nội dung bên trong (các tệp và thư mục con).
- Thực hành quản lí thư mục gồm: tạo mới, đổi tên, xoá, di chuyển thư mục.

--- PAGE 13 ---
12
- Thực hành quản lí tệp trên Ubuntu gồm: đổi tên, xoá, di chuyển tệp và chạy ứng dụng với tệp chương trình.
- Nháy đúp chuột vào biểu tượng của tệp ứng dụng hoặc tệp dữ liệu để kích hoạt ứng dụng tương ứng.
- Nháy nút phải chuột vào một đối tượng để làm xuất hiện bảng chọn gồm các lệnh có thể thực hiện được với đối tượng đó như minh hoạ trong Hình 2.5.
Nhiệm vụ 2. Sử dụng một số tiện ích trên hệ điều hành máy tính cá nhân nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng máy
Tiện ích là những phần mềm công cụ hỗ trợ nhiều công việc khác nhau như ứng dụng tính toán, chụp ảnh màn hình, gõ tiếng Việt hoặc các phần mềm nâng cao hiệu quả làm việc với máy tính như nén tệp, quét virus. Có một số tiện ích được cài đặt cùng với hệ điều hành như tiện ích kiểm tra đĩa cứng hay kiểm tra kết nối mạng nhưng cũng có những tiện ích không có sẵn, được cài đặt sau. Một khi được cài đặt chúng được tích hợp như một dịch vụ trên hệ điều hành, ví dụ các tiện ích nén dữ liệu zip hay bộ gõ bàn phím Unikey.
Em hãy thực hành sử dụng tiện ích kiểm tra đĩa và hợp mảnh trên đĩa cứng.

--- PAGE 14 ---
13
Hướng dẫn:
Đĩa cứng ghi dữ liệu theo các đường tròn đồng tâm gọi là đường ghi (track), mỗi đường gồm nhiều cung (sector), mỗi cung ghi 512 byte dữ liệu. Việc đọc, ghi được thực hiện theo đơn vị liên cung (cluster), thường gồm 8 cung.
Khi ghi tệp, hệ điều hành sẽ tìm các vùng trống trên đĩa để ghi, những vùng này có thể nằm trên các đường ghi khác nhau làm tệp bị phân mảnh. Khi đó, thời gian đọc, ghi tệp tăng lên nhiều lần vì đầu từ phải dịch chuyển (một cách cơ học) từ đường ghi này sang đường ghi khác. Việc tổ chức lại tệp sao cho các liên cung của một tệp được ghi liên tục, giảm hoạt động di chuyển đầu từ sẽ giúp tăng tốc độ truy cập đĩa cứng. Tiện ích tối ưu hoá (Optimize), còn có tên là hợp mảnh (Defragment) cho phép thực hiện công việc này.
Do nhiều nguyên nhân, có thể xảy ra các lỗi tệp như một liên cung mất liên kết với tệp, tạo thành các đoạn dữ liệu "mồ côi", có trên đĩa nhưng không khai thác được hoặc tình trạng chồng chéo, khi có vài tệp liên kết đến cùng một liên cung. Ngoài ra, còn có tình trạng một số cung bị hỏng về vật lí (bad sector), đọc ghi không được, cần phải loại khỏi danh sách sử dụng. Tiện ích kiểm tra đĩa (Check disk) dùng để khử các lỗi trên để việc đọc, ghi đĩa trở lại bình thường.
Các bước để sửa lỗi đĩa và hợp mảnh:
Bước 1. Sử dụng File Explorer và tìm danh sách các đĩa. Nháy nút phải chuột vào đĩa muốn xử lí rồi chọn Properties.
Bước 2. Trong cửa sổ Properties của đĩa cứng, chọn Tools.
Bước 3. Chọn Check để kiểm tra và khắc phục lỗi đĩa; Chọn Optimize để tối ưu hoá, hợp mảnh.
Lưu ý: Chức năng hợp mảnh chỉ có tác dụng đối với đĩa từ. Việc hợp mảnh có thể mất nhiều thời gian nếu đĩa có dung lượng lớn.
Nhiệm vụ 3. Sử dụng một số tiện ích của hệ điều hành cho thiết bị di động
1. Em hãy kể tên một số các tiện ích của hệ điều hành Android hoặc iOS cho thiết bị di động mà em biết.
Thiết bị di động như điện thoại thông minh và máy tính bảng cung cấp cho người dùng nhiều tiện ích cá nhân như quản lí danh bạ, nhắn tin, hẹn giờ, lịch, quản lí ảnh, quản lí tệp...
2. Giao diện quản lí danh bạ
Hãy tìm hiểu trên điện thoại em đang sử dụng để thực hiện các chức năng sau:

--- PAGE 15 ---
14
- Hiển thị danh bạ.
- Thêm một người vào danh bạ với các thông tin về số điện thoại, địa chỉ, nhóm; sửa thông tin của một người trong danh bạ; chia sẻ thông tin danh bạ.
- Xoá một người khỏi danh bạ.
- Truy cập danh bạ để gọi điện thoại nhanh.
3. Đặt lịch, hẹn giờ, nhắc việc
- Mở giao diện đồng hồ, sau đó đặt một công việc được nhắc hẹn vào một giờ định trước, một ngày định trước.
- Đặt hẹn một công việc hằng ngày để được nhắc hằng ngày.
4. Quản lí ứng dụng
- Xem các ứng dụng được tải và cài trên máy.
- Xoá ứng dụng không cần thiết.
LUYỆN TẬP
1. Tiện ích danh bạ còn có chức năng quản lí nhóm. Mỗi nhóm có thể gồm nhiều số điện thoại, mỗi số điện thoại có thể thuộc nhiều nhóm. Hãy thực hiện việc tạo nhóm, xoá nhóm, đăng kí vào danh bạ.
2. Đồng hồ là một tiện ích cơ bản của hệ điều hành di động. Ứng dụng này, không chỉ cho phép đặt nhắc hẹn (một lần hay định kì) mà còn có khả năng đếm thời gian chính xác đến 1% giây, rất cần cho các hoạt động cần độ chính xác cao như đo các kỉ lục thể thao. Hãy sử dụng các chức năng đếm thời gian tiến hay lùi của tiện ích này.
VẬN DỤNG
1. Hình 2.7 là cửa sổ Properties mở theo Tab Tools. Nếu mở theo Tab General em sẽ thấy có nút lệnh của tiện ích dọn đĩa (Disk Cleanup). Hãy tìm hiểu chức năng và cách sử dụng tiện ích này.
2. Ngoài cách đăng nhập dùng mật khẩu, các thiết bị di động còn cung cấp nhiều phương pháp đăng nhập khác như nhận dạng vân tay, nhận dạng khuôn mặt hay dùng khẩu hình. Hãy tìm hiểu các phương pháp đó và so sánh các điểm mạnh, điểm yếu của chúng.

--- PAGE 16 ---
15
BÀI 3
PHẦN MỀM NGUỒN MỞ VÀ PHẦN MỀM CHẠY TRÊN INTERNET
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Trình bày được một số khái niệm và so sánh phần mềm nguồn mở với phần mềm thương mại; nêu được vai trò của phần mềm nguồn mở và phần mềm thương mại đối với sự phát triển của công nghệ thông tin.
• Làm quen với phần mềm chạy trên Internet.
Với ngôn ngữ lập trình bậc cao, chương trình được viết dưới dạng văn bản gần với ngôn ngữ tự nhiên. Văn bản này gọi là mã nguồn. Để máy tính có thể chạy được trực tiếp, chương trình được dịch thành dãy lệnh máy gọi là mã máy. Mã máy rất khó đọc hiểu nên việc dịch sang mã máy còn giúp bảo vệ chống đánh cắp ý tưởng hay sửa đổi phần mềm. Phần mềm chuyển giao dưới dạng mã máy thường được gọi là phần mềm nguồn đóng.
Vào những năm 1970, trong một số trường đại học ở Mỹ đã xuất hiện việc chia sẻ mã nguồn để cùng phát triển phần mềm, dẫn tới sự ra đời của phần mềm nguồn mở - một xu hướng có ảnh hưởng lớn tới sự phát triển của công nghệ phần mềm sau này.
Theo em, lợi ích đối với cộng đồng trong việc chia sẻ mã nguồn là gì?
1. PHẦN MỀM NGUỒN MỞ
Hoạt động 1: Tìm hiểu các cách chuyển giao phần mềm
Cách thức chuyển giao phần mềm cho người sử dụng theo chiều hướng "mở dần" như sau:
1. Bán phần mềm dưới dạng mã máy.
2. Cho sử dụng phần mềm miễn phí có điều kiện hoặc không điều kiện, không cung cấp mã nguồn.
3. Cho sử dụng phần mềm tự do, cung cấp cả mã nguồn để có thể sửa, nâng cấp, phát triển và chuyển giao (phân phối) lại phần mềm.
Hãy thảo luận xem lợi ích của người dùng được tăng dần như thế nào theo hướng mở nói trên.
a) Phân loại phần mềm theo cách chuyển giao sử dụng
Các loại phần mềm tương ứng với ba cách thức chuyển giao trong Hoạt động 1 được gọi lần lượt là:
• Phần mềm thương mại (commercial software) là phần mềm để bán. Hầu hết các phần mềm thương mại là loại nguồn đóng để bảo vệ ý tưởng và chống sửa đổi. Phần mềm soạn thảo văn bản Microsoft Word và phần mềm chỉnh sửa ảnh Photoshop... là các ví dụ phần mềm thương mại.

--- PAGE 17 ---
16
• Phần mềm tự do (free software) là phần mềm không chỉ miễn phí mà còn được tự do sử dụng mà không phải xin phép. Phần mềm tự do có thể ở dạng mã máy hoặc mã nguồn.
Hình 3.1 cho thấy một phần của trang web cho phép tải phần mềm làm việc với các tệp pdf. Bản Acrobat Reader là phần mềm tự do ở dạng mã máy, chỉ có thể đọc, ghi chú và in văn bản. Nếu người dùng muốn có các tính năng cao hơn như soạn thảo, quét một ảnh thành một bản pdf, kí, theo dõi vết chỉnh sửa, chuyển định dạng... thì phải mua bản thương mại Acrobat Pro DC.
• Phần mềm nguồn mở (open-source software) là phần mềm được cung cấp cả mã nguồn để người dùng có thể tự sửa đổi, cải tiến, phát triển, phân phối lại theo một quy định gọi là giấy phép được nêu dưới đây. Thông thường, phần mềm nguồn mở là tự do và không được bảo hành.
Một số phần mềm mã nguồn mở được giới thiệu trong bộ sách giáo khoa này có thể kể tới đó là Inkscape, GIMP, môi trường lập trình cho ngôn ngữ Python...
b) Giấy phép đối với phần mềm nguồn mở
Khi sử dụng mỗi loại phần mềm nói trên, người dùng cần tuân thủ các điều kiện được phép sử dụng, thường được gọi là "giấy phép" với nghĩa của từ "license" trong tiếng Anh. Ví dụ, khi trả tiền cho mỗi giấy phép, phần mềm thương mại chỉ được phép cài trên một số lượng máy tính nhất định.
Hoạt động 2: Giấy phép đối với phần mềm nguồn mở
Theo quy định về bản quyền, các tác giả của phần mềm có quyền bảo vệ chống phần mềm bị sửa đổi gây phương hại đến uy tín và danh dự của tác giả. Nếu là người đầu tư, các tác giả còn giữ cả quyền tạo bản sao, sửa đổi, nâng cấp phần mềm, quyền chuyển giao sử dụng...
Em hãy so sánh quyền sử dụng phần mềm nguồn mở với quy định về bản quyền và cho biết một số điểm mâu thuẫn.

--- PAGE 18 ---
17
Chính vì sự mâu thuẫn giữa quy định về bản quyền và quyền sử dụng phần mềm nguồn mở mà cần có giấy phép cho phần mềm nguồn mở. Giấy phép sẽ cung cấp cho người dùng các quyền vốn bị cấm bởi các quy định bản quyền.
Giấy phép không chỉ đề cập đến quyền sử dụng mà còn liên quan đến nhiều vấn đề khác như:
• Các tác giả có được miễn trừ bảo hành hay không, có bị kiện vì những sai sót của phần mềm hay không.
• Người sửa đổi phần mềm có bắt buộc phải công bố rõ các tác giả trước đó hay không, bản sửa đổi có phải công khai dưới dạng nguồn mở hay không.
Có nhiều loại giấy phép phần mềm nguồn mở, trong đó giấy phép công cộng GNU GPL (GNU General Public License) được áp dụng rộng rãi nhất. Nó có những quy định không chỉ đảm bảo quyền tiếp cận của mọi người đối với các phần mềm nguồn mở mà còn đảm bảo sự phát triển bền vững của phần mềm nguồn mở. Giấy phép GNU GPL 3.0 phát hành năm 2007 (xem www.gnu.org/licenses/gpl.html) có một số nội dung đáng chú ý sau:
• Được sao chép và phân phối phần mềm; có quyền yêu cầu trả phí cho việc chuyển giao đó nhưng phải thông báo rõ ràng về bản quyền gốc và thông báo miễn trừ trách nhiệm bảo hành.
• Được sửa đổi và phân phối bản sửa đổi với điều kiện phải công bố mã nguồn phần sửa đổi, nêu rõ đó là bản đã được thay đổi, chỉ rõ các thành phần được thay đổi; đồng thời phải áp dụng giấy phép GNU GPL cho chính phần thay đổi đó. Nói cách khác phần mềm có nguồn gốc từ việc sửa đổi một phần mềm nguồn mở theo GPL cũng phải là phần mềm nguồn mở theo GPL.
• Phần mềm thương mại dùng để bán, người dùng phải mua mới được quyền sử dụng. Hầu hết phần mềm thương mại được bán ở dạng mã máy, gọi là phần mềm nguồn đóng.
• Phần mềm nguồn mở là phần mềm được cung cấp cả mã nguồn mà người dùng có quyền sử dụng, thay đổi và phân phối lại theo các "giấy phép" thích hợp.
• Giấy phép công cộng GNU GPL là giấy phép điển hình đối với phần mềm nguồn mở. Nó đảm bảo quyền tiếp cận của người sử dụng đối với mã nguồn để dùng, thay đổi hoặc phân phối lại, bảo đảm quyền miễn trừ của các tác giả về hậu quả sử dụng phần mềm; bảo đảm quyền đứng tên của các tác giả tham gia phát triển, đảm bảo sự phát triển bền vững của phần mềm nguồn mở bằng cách công bố rõ ràng các thay đổi của các phiên bản và buộc phần phát triển dựa trên phần mềm nguồn mở theo giấy phép GPL cũng phải mở theo GPL.
1. Em hãy cho biết ý nghĩa của yêu cầu “người sửa đổi, nâng cấp phần mềm nguồn mở phải công bố rõ ràng phần nào đã sửa, sửa thế nào so với bản gốc".
2. Ý nghĩa của yêu cầu "phần mềm sửa đổi một phần mềm nguồn mở theo GPL cũng phải mở theo giấy phép của GPL" là gì?

--- PAGE 19 ---
18
2. VAI TRÒ CỦA PHẦN MỀM THƯƠNG MẠI VÀ PHẦN MỀM NGUỒN MỞ
Phần mềm nguồn mở đã trở thành cơ hội cho những ai muốn có những giải pháp phần mềm tốt với đầu tư thấp. Đến nay, hầu như lĩnh vực nào của tin học cũng có các phần mềm nguồn mở có thể thay thế được các phần mềm nguồn đóng. Bảng 3.1 là một số ví dụ về phần mềm nguồn mở và phần mềm thương mại cùng chức năng.
Bảng 3.1. Phần mềm thương mại và phần mềm nguồn mở có thể thay thế
| Lĩnh vực | Phần mềm thương mại | Phần mềm nguồn mở cùng chức năng |
|---|---|---|
| Phần mềm văn phòng | Word, Excel và PowerPoint (của Microsoft) | Writer, Calc và Impress (trong bộ OpenOffice) |
| Hệ điều hành | Windows (của Microsoft) | Linux và các phiên bản (Ubuntu, Red Hat,...) |
| | iOS (cho iPhone, iPad) | Android (cho hầu hết các dòng điện thoại thông minh khác) |
| Hệ quản trị cơ sở dữ liệu | Oracle, SQL server (của Microsoft) | MySQL, PostGreSQL |
| Phần mềm xử lí ảnh | Photoshop (của Adobe System) | GIMP |
Hoạt động 3: Vai trò của phần mềm thương mại và phần mềm nguồn mở
Hãy thảo luận xem phần mềm nguồn mở có thay thế hoàn toàn được phần mềm thương mại hay không? Tại sao?
Phần mềm thương mại có hai loại:
• Phần mềm "đặt hàng" (phần mềm “may-đo") được thiết kế theo yêu cầu của từng khách hàng. Ví dụ phần mềm điều khiển một dây chuyền lắp ráp hay phần mềm đặt xe trên thiết bị di động của các hãng taxi là các ví dụ về phần mềm đặt hàng. Điều quan trọng là phần mềm đặt hàng không những được thiết kế chính xác theo yêu cầu, mà còn được bảo hành theo hợp đồng.
• Phần mềm "đóng gói" được thiết kế dựa trên những yêu cầu chung của nhiều người. Chúng được viết rất hoàn chỉnh và kèm theo công cụ cài đặt tự động giúp người dùng dễ sử dụng. Người bán không có trách nhiệm sửa chữa nâng cấp theo yêu cầu của từng người dùng nhưng có thể nâng cấp định kì. Phần mềm xử lí ảnh Photoshop, phần mềm soạn thảo văn bản Microsoft Word là các ví dụ về phần mềm thương mại đóng gói.
Rõ ràng là phần mềm nguồn mở không thể thay thế được cho phần mềm thương mại trong thực tế. Mỗi phần mềm nguồn mở đáp ứng nhu cầu chung của nhiều người, trong khi đó những nhu cầu riêng, vốn phong phú hơn rất nhiều so với những nhu cầu chung thì phần mềm "đặt hàng" mới có thể đáp ứng được. Một điều quan trọng là chính các phần mềm thương mại mới đem lại nguồn tài chính chủ yếu để duy trì các tổ chức làm phần mềm.

--- PAGE 20 ---
19
Cần lưu ý, phần mềm thương mại thường liên quan đến những giải pháp riêng của người cung cấp, nên người dùng dễ bị lệ thuộc vào nhà cung cấp cả về giải pháp cũng như hỗ trợ kĩ thuật.
Bảng 3.2. So sánh phần mềm thương mại và phần mềm nguồn mở
| Yếu tố | Phần mềm thương mại nguồn đóng | Phần mềm nguồn mở |
|---|---|---|
| Chi phí | Mất chi phí mua phần mềm và phí chuyển giao | Chỉ mất phí chuyển giao nếu có |
| Hỗ trợ kĩ thuật | Có | Không, nhưng có thể được hỗ trợ từ cộng đồng |
| Tính minh bạch | Khó kiểm soát những gì được cài cắm bên trong | Có thể kiểm soát được mã nguồn |
| Sự phụ thuộc của người dùng | Bị phụ thuộc vào nhà cung cấp về giải pháp và hỗ trợ kĩ thuật | Được cộng đồng phát triển theo chuẩn chung, không phụ thuộc vào riêng ai |
1. Ưu điểm của phần mềm thương mại:
• Phần mềm dạng "đặt hàng" đáp ứng nhu cầu riêng và người dùng được hỗ trợ kĩ thuật.
• Phần mềm "đóng gói" có tính hoàn chỉnh cao, đáp ứng nhu cầu rộng rãi.
2. Ưu điểm của phần mềm nguồn mở: chi phí thấp, minh bạch, không bị phụ thuộc nhiều vào nhà cung cấp.
3. Vai trò của hai loại phần mềm:
Phần mềm thương mại là nguồn thu nhập chính của các tổ chức, cá nhân làm phần mềm chuyên nghiệp, góp phần tạo ra thị trường phần mềm phong phú, đáp ứng các nhu cầu riêng của cá nhân, tổ chức và các nhu cầu chung của xã hội.
Phần mềm nguồn mở giúp những người có nhu cầu được sử dụng phần mềm dùng chung chất lượng tốt, ổn định với chi phí thấp.
1. Cho ví dụ về phần mềm đóng gói và phần mềm đặt hàng. Ưu điểm của phần mềm thương mại là gì?
2. Cho ví dụ về một phần mềm thương mại và một phần mềm nguồn mở có thể thay thế. Ưu điểm của phần mềm nguồn mở là gì?
3. PHẦN MỀM CHẠY TRÊN INTERNET
Hoạt động 4: Phần mềm chạy trên Internet
Phần mềm chạy trên Internet là gì? Em hãy cho một ví dụ về phần mềm như vậy. Hãy nêu ưu điểm của phần mềm chạy trên Internet.

--- PAGE 21 ---
20
Phần mềm chạy trên Internet được hiểu là phần mềm cho phép sử dụng qua Internet mà không cần phải cài đặt vào máy.
Phần mềm chạy trên Internet (phần mềm trực tuyến) rất phổ biến, chẳng hạn phần mềm mạng xã hội, thư điện tử và các ứng dụng mua sắm trên mạng... Lợi ích của các phần mềm này là có thể sử dụng ở bất cứ đâu, bất cứ nơi nào, bất cứ máy tính nào miễn là có kết nối Internet, chi phí rẻ hoặc không mất phí.
Ví dụ: Google cung cấp nhiều phần mềm trực tuyến, trong đó phần mềm Google Docs giúp soạn thảo văn bản, Google Sheets giúp tạo lập các bảng tính, Google Slides giúp trình chiếu trực tuyến có thể thay thế cho Word, Excel hay PowerPoint của Microsoft.
Lưu ý: Để sử dụng được các phần mềm trực tuyến của Google, cần có tài khoản Google và truy cập trang docs.google.com, sheets.google.com, slides.google.com.
Ví dụ khi truy cập trang docs.google.com để soạn thảo văn bản, em sẽ nhận được trang màn hình, phía trên là các mẫu văn bản, phía dưới là các văn bản của em đã soạn từ trước, nếu có. Nếu muốn sửa văn bản đã có thì chỉ cần nháy chuột chọn văn bản đó, còn nếu muốn tạo mới thì nháy chuột chọn biểu tượng + như Hình 3.2. Em có thể soạn thảo tương tự như Word. Văn bản được lưu tự động trên không gian lưu trữ của em trên đám mây của Google.
1. Em hãy nêu những ưu điểm của phần mềm chạy trên Internet.
2. Em hãy nêu tên một phần mềm trực tuyến khác với các phần mềm đã nêu trong bài.
LUYỆN TẬP
1. Có thể nói “Phần mềm nguồn mở ngày càng phát triển thì thị trường phần mềm thương mại càng suy giảm" hay không? Tại sao?
2. Phần mềm ở các trạm ATM (rút tiền tự động) có phải là phần mềm trực tuyến không?
VẬN DỤNG
1. Em hãy tìm trên Internet và cho biết tên một số phần mềm đồ hoạ nguồn mở và một số phần mềm đồ hoạ thương mại.
2. Nói chung, các môi trường lập trình trên ngôn ngữ Python đều không có chức năng biên dịch để chuyển mã nguồn thành mã máy. Các chương trình Python đều ở dạng mã nguồn. Liệu có thể coi mọi phần mềm viết bằng Python đều là phần mềm nguồn mở hay không?

--- PAGE 22 ---
21
BÀI 4
BÊN TRONG MÁY TÍNH
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Nhận diện được một số thiết bị trong thân máy với chức năng và các thông số đo hiệu năng của chúng.
• Nhận biết được sơ đồ của các mạch lôgic AND, OR, NOT và giải thích được vai trò của các mạch lôgic đó trong thực hiện các tính toán nhị phân.
Trong chương trình tin học ở các lớp dưới, các em đã biết cấu trúc chung của máy tính bao gồm: bộ xử lí trung tâm, bộ nhớ trong, bộ nhớ ngoài, các thiết bị vào - ra. Tuy nhiên, hầu hết các em mới chỉ nhìn thấy các thiết bị bên ngoài như màn hình, bàn phím, chuột, máy chiếu, bộ nhớ ngoài (đĩa cứng rời hay thẻ nhớ USB). Em có biết cụ thể trong thân máy có những bộ phận nào không?
1. CÁC THIẾT BỊ BÊN TRONG MÁY TÍNH
Hoạt động 1: Các thiết bị bên trong máy tính
Dưới đây là một số thiết bị bên trong thân máy, em có biết chúng là các thiết bị gì không?
a) (intel) CORE i9 X-series
b) Ổ cứng 1.0TB
c) Thanh RAM
d) Card mạng
Tất cả các thiết bị bên trong thân máy được gắn với một bảng mạch, gọi là bảng mạch chính (mainboard) như trong Hình 4.3.

--- PAGE 23 ---
22
a) Bộ xử lí trung tâm
Bộ xử lí trung tâm (Central Processing Unit – CPU) còn được gọi là bộ xử lí là thành phần quan trọng nhất của máy tính, đảm nhận việc thực hiện các chương trình máy tính.
CPU được cấu tạo từ hai bộ phận chính:
• Bộ số học và lôgic (Arithmetic & Logic Unit, viết tắt là ALU): thực hiện tất cả các phép tính số học và lôgic trong máy tính.
• Bộ điều khiển (Control Unit): phối hợp đồng bộ các thiết bị của máy tính, đảm bảo máy tính thực hiện đúng chương trình.
CPU có một đồng hồ xung, tạo ra các xung điện áp gửi đến mọi thành phần của máy để đồng bộ các hoạt động. Mỗi phép tính sẽ được thực hiện trong một số xung đồng hồ. Vì thế người ta thường dùng tần số đồng hồ xung, thường là GHz (1 tỉ xung một giây) để đánh giá tốc độ của CPU.
Ngoài ra, CPU còn có thêm một số thành phần khác như thanh ghi (register) và bộ nhớ đệm (bộ nhớ truy cập nhanh – cache).
Thanh ghi là vùng nhớ đặc biệt được dùng để lưu trữ tạm thời các lệnh và dữ liệu đang được xử lí cho phép CPU truy cập tới với tốc độ rất nhanh. Bộ nhớ đệm là một bộ nhớ nhỏ chứa dữ liệu được nạp trước từ bộ nhớ trong nhằm giảm thời gian đọc dữ liệu.
Thời kì đầu, mỗi máy tính chỉ có một đơn vị xử lí, sau này người ta chế tạo các máy tính có nhiều đơn vị xử lí được đóng gói trong cùng một chíp. Mỗi đơn vị xử lí như thế được gọi là một lõi hoặc một nhân (core). CPU đa lõi cho phép máy tính xử lí nhanh hơn vì có thể thực hiện song song nhiều công việc.
b) Bộ nhớ trong ROM và RAM
Tuỳ theo cách sử dụng, bộ nhớ trong (memory) chia thành hai loại RAM (Random Access Memory) và ROM (Read Only Memory).
RAM là bộ nhớ có thể ghi được, dùng để ghi dữ liệu tạm thời trong khi chạy các chương trình nhưng không giữ được lâu dài (khi tắt máy, dữ liệu trong RAM sẽ bị xoá).

--- PAGE 24 ---
23
ROM là bộ nhớ được ghi bằng phương tiện chuyên dùng, các chương trình ứng dụng chỉ có thể đọc mà không thể ghi hay xoá. ROM không cần nguồn nuôi nên có thể lưu dữ liệu và chương trình lâu dài. Nó thường được dùng để lưu các dữ liệu hệ thống cố định và các chương trình kiểm tra hay khởi động máy tính.
Các tham số của bộ nhớ trong thường là:
• Dung lượng của bộ nhớ (dung lượng nhớ) tính theo MB, GB, ví dụ 8 GB, 16 GB hay 32 GB.
• Thời gian truy cập trung bình của bộ nhớ là thời gian cần thiết để ghi hay đọc thông tin. Việc giảm thời gian truy cập bộ nhớ trong có ý nghĩa quan trọng để nâng cao hiệu suất tổng thể của máy tính.
So với RAM, ROM thường có dung lượng nhỏ hơn và thời gian truy cập trung bình lớn hơn.
c) Bộ nhớ ngoài
Bộ nhớ ngoài có thể đặt bên trong hay bên ngoài thân máy. Bộ nhớ ngoài thường là đĩa từ (đĩa cứng, đĩa mềm), đĩa thể rắn (Solid State Disk - SSD) hay đĩa quang... Bộ nhớ ngoài dùng để lưu dữ liệu lâu dài, không cần nguồn nuôi, giá thành rẻ hơn RAM và có dung lượng lớn. Các tham số đo hiệu năng của bộ nhớ ngoài cũng giống như bộ nhớ trong bao gồm:
• Dung lượng của bộ nhớ thường tính theo GB hay TB. Các bộ nhớ ngoài cỡ TB ngày nay đã rất phổ biến.
• Thời gian truy cập trung bình là thời gian cần thiết để ghi hay đọc dữ liệu. Đĩa cứng là thiết bị điện cơ nên tốc độ truy cập chậm hơn nhiều so với đĩa SSD nhưng vẫn nhanh hơn nhiều so với đĩa quang.
• Các thiết bị bên trong máy tính được gắn trên bảng mạch chính, gồm có bộ xử lí, bộ nhớ trong, bộ nhớ ngoài và có thể gắn thêm các bảng mạch mở rộng.
• Bộ xử lí là nơi thực hiện các phép toán và điều khiển toàn bộ máy tính hoạt động theo chương trình. Tốc độ của bộ xử lí đo bằng tần số xung nhịp, thường được tính theo đơn vị GHz. Bộ xử lí có thể có nhiều lõi, mỗi lõi là một đơn vị xử lí, cho phép thực hiện đồng thời nhiều nhiệm vụ.
• Bộ nhớ trong là nơi chứa dữ liệu trong khi máy hoạt động còn bộ nhớ ngoài chứa dữ liệu lưu trữ. Các thông số quan trọng nhất của bộ nhớ là dung lượng nhớ, thường được tính theo KB, MB hoặc GB và thời gian truy cập trung bình.
1. Có thể đo tốc độ của CPU bằng số phép tính thực hiện trong một giây không?
2. Giá tiền của mỗi thiết bị nhớ có phải là một thông số đo chất lượng không?
2. MẠCH LÔGIC VÀ VAI TRÒ CỦA MẠCH LÔGIC
CPU là thiết bị quan trọng nhất bên trong thân máy. Về bản chất, nó là một mạch điện tử được dùng để biến đổi (xử lí) các dữ liệu nhị phân. Cách thức xử lí dữ liệu của CPU được dựa trên cơ sở hoạt động của các mạch lôgic.

--- PAGE 25 ---
24
a) Một số phép toán lôgic và thể hiện vật lí của chúng
Các phép toán lôgic và hệ đếm nhị phân đã được nêu trong chương trình lớp 10 đối với định hướng khoa học máy tính. Ở đây ta chỉ nêu một cách ngắn gọn các kiến thức về lôgic và số học nhị phân mà các em theo định hướng tin học ứng dụng chưa được giới thiệu.
Các đại lượng lôgic là các đại lượng chỉ nhận một trong hai giá trị lôgic là "Đúng" và "Sai", được thể hiện tương ứng bởi các bit 1 và 0.
Trên các đại lượng lôgic người ta xây dựng một số các phép toán lôgic, trong đó có phép cộng (kí hiệu là OR hoặc v), phép nhân (kí hiệu là AND hoặc ^), phép phủ định lôgic (kí hiệu là NOT hoặc một dấu gạch ngang trên đối tượng phủ định), phép hoặc loại trừ (kí hiệu là XOR hoặc ⊕) như trong Bảng 4.1.
Bảng 4.1. Một số phép toán lôgic
| x | y | x AND y (x^y) | x OR y (xvy) | NOT x (x ngang) | x XOR y (x⊕y) |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 |
| 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 |
| 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 |
Như vậy,
• Phép nhân hai đại lượng lôgic chỉ nhận giá trị 1 khi và chỉ khi cả hai đại lượng x VÀ y đều bằng 1.
• Phép cộng hai đại lượng lôgic chỉ bằng 1 khi và chỉ khi ít nhất một trong hai đại lượng x HOẶC y bằng 1.
• Phép phủ định một đại lượng lôgic sẽ cho giá trị ngược lại. Phủ định của 0 là 1 và phủ định của 1 là 0.
• Phép hoặc loại trừ XOR (EXCLUSIVE OR) của hai đại lượng lôgic cho kết quả bằng 1 khi và chỉ khi hai đại lượng đó có giá trị khác nhau.
Có thể xây dựng các mạch điện hoặc điện tử để thực hiện các phép toán lôgic. Để dễ hình dung, ta minh hoạ qua các rơ le (relay) điện từ nhưng thực tế các mạch xử lí trong máy tính là mạch điện tử hoặc vi mạch có cùng tính năng.
Rơ le điện từ có một cuộn cảm ứng, khi được cấp điện chúng sẽ hút các tiếp điểm để đóng một mạch điện khác. Rơ le như thế gọi là loại thường mở, chỉ đóng mạch khi được cấp điện. Còn loại rơ le thường đóng sẽ luôn đóng mạch, khi được cấp điện rơ le sẽ tách các tiếp điểm để ngắt mạch.
Sơ đồ mạch lôgic AND. Hình 4.4 là mạch điện mắc nối tiếp hai rơ le K1 và K2 với một bóng điện. Quy ước trạng thái có dòng điện có giá trị lôgic 1, còn trạng thái không có dòng điện có giá trị lôgic 0.

--- PAGE 26 ---
25
Dễ thấy, chỉ khi cả 2 rơ le có điện (tương ứng với giá trị lôgic 1), thì chúng mới đóng mạch và đèn mới có điện (nhận giá trị lôgic 1). Như vậy trạng thái lôgic của đèn chính là kết quả phép nhân trạng thái lôgic của K1 và K2.
Sơ đồ mạch lôgic OR. Tương tự, sơ đồ mạch điện như Hình 4.5 cho phép thực hiện phép cộng lôgic. Chỉ cần ít nhất một trong hai rơ le có điện là mạch đóng, đèn sáng.
Sơ đồ mạch lôgic NOT. Dùng một rơ le thường đóng như Hình 4.6. Khi cấp điện cho rơ le (ứng với giá trị lôgic 1) thì nó sẽ ngắt mạch điện (cho giá trị lôgic 0) và ngược lại, khi không cấp điện cho rơ le (ứng với giá trị lôgic 0) thì mạch điện cho đèn lại đóng (cho giá trị lôgic 1).
Các mạch điện có đầu vào và đầu ra được dùng để thể hiện các giá trị lôgic được gọi chung là các mạch lôgic hay mạch số. Nói cách khác, mạch lôgic là một mạch thực hiện được các biến đổi lôgic. Những mạch lôgic thực hiện các phép toán lôgic cơ bản như AND, OR, NOT, XOR,... được gọi là các cổng lôgic (logic gate). Mỗi cổng như thế đều có một kí hiệu riêng như sau:
Cổng AND: R = p ∧ q
Cổng OR: R = p ∨ q
Cổng NOT: R = p ngang
Cổng XOR: R = p ⊕ q
Tất cả các thiết bị số đều phải dùng mạch lôgic. Không có mạch lôgic sẽ không có thiết bị số trong đó có máy tính điện tử. Vì vậy mạch lôgic rất quan trọng.
b) Phép cộng trên hệ nhị phân
Hệ nhị phân chỉ dùng hai chữ số 0, 1. Mỗi số trong hệ nhị phân được biểu diễn bằng một dãy chữ số nhị phân, ví dụ số 19 ở hệ thập phân được viết trong hệ nhị phân là 10011. Trong hệ thập phân, một chữ số ở hàng thứ k tính từ phải có giá trị được nhân với 10^(k-1). Trong hệ nhị phân cũng tương tự, giá trị của chữ số 1 ở hàng thứ k tính từ phải sẽ là 2^(k-1). Ví dụ giá trị của số 10011 sẽ là: 1×2^4 + 0×2^3 + 0×2^2 + 1×2^1 + 1×2^0 = 16 + 2 + 1 = 19.
Trên hệ nhị phân, có thể thực hiện các phép tính số học thông thường. Để cộng các số nhị phân, phải cộng từng chữ số, có thể có nhớ sang hàng bên trái. Bảng cộng trên hệ nhị phân như trong Hình 4.8.
Bảng cộng:
0 + 0 = 0
0 + 1 = 1
1 + 0 = 1
1 + 1 = 10
Trong bảng cộng, ta thấy, chỉ trong trường hợp x và y đều bằng 1, phép cộng sẽ phát sinh số nhớ bằng 1. Các trường hợp khác số nhớ bằng 0.
Ví dụ phép cộng 6 (110) với 7 (111) trong hệ nhị phân được minh hoạ trong Hình 4.9 với hai lần có nhớ sang hàng bên trái, kết quả là 13 (1101).

--- PAGE 27 ---
26
c) Minh hoạ dùng mạch lôgic xây dựng mạch điện thực hiện phép cộng 2 bit
Hoạt động 2: Cộng hai bit
Bảng cộng trong Hình 4.8 cho thấy việc cộng hai số 1 bit có thể cho kết quả là một số 2 bit nếu phép cộng có nhớ. Khi cộng hai số nhiều bit, thì số nhớ được cộng tiếp vào hàng bên trái.
| x | y | x+y=zt | Số nhớ z | Kết quả t |
|---|---|---|---|---|
| 0 | 0 | 00 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 01 | 0 | 1 |
| 1 | 0 | 01 | 0 | 1 |
| 1 | 1 | 10 | 1 | 0 |
Em hãy cho biết z và t là kết quả của phép toán lôgic nào của x và y.
Ta hình dung mạch lôgic cộng hai số 1 bit là mạch có hai đầu vào (x, y) và hai đầu ra (z, t).
Có thể thấy z chính là x ∧ y, còn t chính là x ⊕ y.
Như vậy mạch lôgic thực hiện phép cộng sẽ như Hình 4.10.
Ở trên đã có sơ đồ các cổng lôgic AND, OR, NOT. Có thể chứng minh được cổng XOR cũng như mọi cổng lôgic đều có thể tổng hợp được từ các cổng AND, OR, NOT. Nói cách khác, bất cứ mạch lôgic nào cũng có thể xây dựng được từ các cổng AND, OR, NOT.
• Mạch lôgic hay mạch số là các mạch điện hay điện tử có đầu vào và đầu ra thể hiện các giá trị lôgic. Mọi mạch lôgic đều có thể xây dựng từ các cổng AND, OR và NOT.
• Tất cả các thiết bị số, gồm cả máy tính đều được chế tạo từ các mạch lôgic.
1. Thế nào là một mạch lôgic?
2. Nêu tầm quan trọng của mạch lôgic.
LUYỆN TẬP
1. Tính x ∨ y ngang và x ngang ∧ y ngang với hai bộ giá trị của (x, y) là (0, 1) và (1, 0).
2. Thực hiện những phép cộng các số nhị phân nhiều chữ số sau đây rồi chuyển các số sang hệ thập phân. Ví dụ 111 + 110 = 1101, chuyển thành 7 + 6 = 13.
a) 1010 + 101
b) 1001 + 1011
VẬN DỤNG
Có một chỉ số đo hiệu quả của máy tính là flops (floating point operations per second). Hãy tìm hiểu flops là gì và tại sao lại ít dùng với máy tính cá nhân.

--- PAGE 28 ---
27
BÀI 5
KẾT NỐI MÁY TÍNH VỚI CÁC THIẾT BỊ SỐ
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Biết một số thông số cơ bản của thiết bị vào ra thông dụng, cách kết nối với máy tính cũng như tuỳ chỉnh được một vài chức năng cơ bản để nâng cao hiệu quả và đáp ứng nhu cầu sử dụng.
• Đọc hiểu và giải thích được một số thông số cơ bản của các thiết bị số thông dụng trong các tài liệu để kết nối chúng với máy tính.
Các thiết bị số có khả năng trao đổi dữ liệu với máy tính rất đa dạng. Trong số đó, một số thiết bị không có khả năng xử lí thông tin độc lập, chúng chỉ làm việc khi được kết nối với máy tính. Việc kết nối máy tính với các thiết bị số được thực hiện như thế nào, cần phải tuỳ chỉnh gì khi kết nối chúng với nhau?
1. MỘT SỐ THIẾT BỊ VÀO – RA THÔNG DỤNG
Hoạt động 1: Các thiết bị số có thể kết nối với máy tính
Hãy kể ra một số các thiết bị có thể kết nối với máy tính và nêu chức năng của nó.
Các thiết bị vào – ra là nhóm các thiết bị ngoại vi đa dạng và phong phú nhất của máy tính. Các thiết bị vào cho phép nhập dữ liệu vào máy tính như bàn phím, chuột, máy đọc mã vạch, máy quét ảnh, camera số; các thiết bị ra chuyển thông tin từ máy tính ra ngoài như màn hình, máy in, máy chiếu. Một số thiết bị có khả năng trao đổi thông tin hai chiều với máy tính có thể được coi vừa là thiết bị vào, vừa là thiết bị ra, ví dụ các bộ nhớ ngoài kết nối theo cổng USB.
a) Một số thiết bị vào thông dụng
• Bàn phím là thiết bị thông dụng nhất để nhập dữ liệu. Bàn phím rời có thể kết nối không dây hoặc có dây với máy tính bằng cáp. Nếu nối bằng cáp thì chỉ cần cắm đúng cổng, không phải thiết lập gì thêm.
• Chuột. Trong các thiết bị chỉ định đối tượng làm việc trên màn hình (pointing device) có loại luôn gắn với máy tính như bàn cảm ứng (trackpad), bi lăn (trackball), có loại được kết nối với máy tính từ bên ngoài như chuột. Chuột là thiết bị vào rất phổ biến vì dễ điều khiển chính xác. Hai thông số quan trọng nhất của chuột là phương thức kết nối (có dây hoặc không dây) và độ phân giải, đo bằng dpi (dots per inch), là số điểm riêng rẽ mà chuột xác định được khi dịch chuyển được một inch (2,54 cm). Tuy nhiên khi sử dụng thì tốc độ của chuột lại rất quan trọng. Tốc độ thể hiện tỉ lệ giữa khoảng cách con trỏ màn hình di chuyển được so với khoảng cách di chuyển của chuột trên mặt bàn. Khi chỉnh sửa ảnh cần thực hiện những di chuyển rất nhỏ, do vậy sẽ khó làm việc nếu tốc độ chuột quá cao. Vì thế, cần biết tuỳ chỉnh chế độ làm việc của chuột.

--- PAGE 29 ---
28
Để tuỳ chỉnh chế độ làm việc của chuột, em cần mở tiện ích Setting, chọn nhóm chức năng Devices sau đó chọn Mouse để làm xuất hiện cửa sổ tuỳ chỉnh chuột như Hình 5.1. Ví dụ để tăng/giảm tốc độ của chuột chỉ cần kéo con trượt trên thanh "Cursor speed" sang phải/trái; chọn lại nút ưu tiên là phải (right) thay vì trái (left) dưới vị trí “Select your primary button" cho người thuận tay trái. Ngoài ra còn nhiều tuỳ chỉnh khác như chọn hình dáng của chuột, chọn để lại hay không để lại vết di chuyển trên màn hình của chuột...
b) Thiết bị ra
• Màn hình là thiết bị ra phổ biến nhất. Có nhiều loại màn hình sử dụng các công nghệ khác nhau như đèn chân không (CRT), tinh thể lỏng (LCD), LED hay plasma. Nhưng dù dùng công nghệ gì thì chúng đều có một số thông số chung như sau:
- Kích thước: được đo bằng độ dài đường chéo màn hình, tính theo inch.
- Độ phân giải: thể hiện bởi số điểm ảnh theo chiều ngang và chiều dọc của màn hình. Ví dụ, độ phân giải VGA: 640 x 480 pixel, độ phân giải Full HD: 1920 x 1080 pixel. Số điểm ảnh càng lớn thì màn hình càng nét.
- Khả năng thể hiện màu: loại đơn sắc (monochrome) chỉ có hai màu, còn loại màu 24 bit có thể thể hiện được khoảng 16,7 triệu sắc màu khác nhau.
- Tần số quét: hình ảnh trên màn hình được tạo lại liên tục. Tần số quét là số lần hiển thị lại hình ảnh trong một giây. Khi tần số quét cao, thời gian tái hiện hình ảnh ngắn hơn thời gian lưu ảnh trên võng mạc, ảnh sẽ không bị giật, đỡ mỏi mắt. Tần số quét thường là 50 Hz, 60 Hz, 75 Hz hay 100 Hz.
- Thời gian phản hồi: là khoảng thời gian cần thiết để có thể đổi màu một điểm ảnh. Những màn hình có chất lượng tốt có thể có thời gian phản hồi là 1 ms.
Có thể tuỳ chỉnh màn hình, chủ yếu là độ sáng. Đối với màn hình rời, việc tuỳ chỉnh thực hiện qua các nút trên màn hình. Đối với máy tính xách tay, có thể chỉnh trên bàn phím, ví dụ phím F11 để giảm sáng và F12 để tăng sáng.
• Máy in. Có nhiều loại máy in.
- Máy in kim sử dụng một hàng kim gõ vào băng mực để lại vết trên giấy. Các chữ hay hình vẽ được tạo thành từ một lưới các điểm nên máy in kim còn gọi là máy in ma trận (matrix printer) hay máy in điểm (dot printer). Tuy chất lượng ảnh rất thấp nhưng chưa có phương pháp nào tốt hơn khi phải in hoá đơn có nhiều liên.
- Máy in laser dùng tia laser để tạo ra sự thay đổi điện áp trên bề mặt của một trống tĩnh điện tương tự với hình cần in. Sau đó trống tĩnh điện sẽ hút các hạt mực siêu nhỏ rồi áp vào mặt giấy, đốt nóng để tạo thành bản in. Máy in laser được dùng phổ biến để in tài liệu.
- Máy in phun sẽ phun các hạt mực màu nước siêu nhỏ để tạo ảnh. Máy in loại này thích hợp để in ảnh màu, phông bạt quảng cáo với kích thước đa dạng và chi phí thấp.

--- PAGE 30 ---
29
- Máy in nhiệt in trên giấy cảm ứng nhiệt, vùng giấy bị làm nóng đổi sang màu đen. Máy in nhiệt thường dùng để in hoá đơn bán hàng.
Dù đa dạng nhưng các máy in đều có những thông số chung như sau:
- Độ phân giải tính bằng dpi là số điểm ảnh trên một inch theo cả hai chiều ngang/dọc tương tự như cách tạo ảnh trên màn hình. Máy in laser hay in phun có thể đạt được từ 300 dpi đến 600 dpi hoặc hơn, trong khi đó máy in kim hay in nhiệt có độ phân giải thấp hơn nhiều.
- Kích thước giấy có thể in được. Máy in khổ giấy A4 phổ biến nhất. Các máy in phông, bạt có thể in được khổ lớn đến vài mét.
- Tốc độ in thường tính theo số trang in được trong một phút. Các máy in laser có thể in vài chục trang một phút, máy in phun có thể mất vài phút cho một trang.
- Khả năng in màu.
- Cách kết nối với máy tính...
Kết nối máy in với máy tính: Một số loại máy in khi kết nối với máy tính, trước lần sử dụng đầu tiên đòi hỏi phải cài đặt trình điều khiển (driver) do hãng sản xuất máy in cung cấp. Nếu máy in kết nối với máy tính bằng cáp thì cần chọn cáp đúng loại. Nếu kết nối máy in với máy tính qua mạng (có dây hay không dây) thì có thể còn phải tuỳ chỉnh các tham số kết nối mạng.
• Máy tính có thể kết nối được với nhiều thiết bị số, trong đó có các thiết bị vào – ra, thường chỉ làm việc được khi kết nối với máy tính.
• Mỗi thiết bị vào - ra đều có những thông số đặc trưng riêng. Việc hiểu các thông số này giúp ta lựa chọn thiết bị phù hợp. Trong trường hợp cần thiết có thể phải tuỳ chỉnh chức năng của thiết bị theo nhu cầu sử dụng để đạt hiệu quả tốt hơn.
1. Nêu và giải thích ý nghĩa các thông số của màn hình.
2. Nêu và giải thích ý nghĩa các thông số của máy in.
2. KẾT NỐI MÁY TÍNH VỚI THIẾT BỊ SỐ
Hoạt động 2: Cổng kết nối của máy tính
Xem Hình 5.4 rồi cho biết tên các cổng kết nối của máy tính.
A. Cổng VGA
B. Cổng HDMI
C. Cổng USB-C
D. Cổng USB-A
E. Cổng USB-B
F. Cổng mạng (Ethernet/RJ45)
--- TRANG 31 ---
30
a) Các cổng kết nối
• Các cổng A, B dùng để kết nối với thiết bị ra như màn hình hoặc máy chiếu có tên lần lượt là cổng VGA và cổng HDMI.
Cổng VGA không dùng tín hiệu số mà dùng tín hiệu tương tự đề truyền hình ảnh tới màn hình hoặc máy chiếu, không truyền âm thanh.
Cổng HDMI truyền tín hiệu số, truyền đồng thời cả âm thanh và hình ảnh với băng thông lớn nên có thể truyền video với độ phân giải cao.
• Các cổng C, D, E đều thuộc họ cổng USB (Universal Serial Bus). Đặc điểm chung của phương thức truyền dữ liệu USB là truyền tuần tự, đa năng. Với tốc độ được cải thiện nhanh, USB đã thay thế và giúp loại bỏ nhiều cổng khác được dùng trước đây như cổng COM, cồng Paralel dùng cho máy in, cồng PS/2 cho bàn phím và chuột.
• Cổng F là cổng mạng. Nhiều thiết bị có thể kết nối với máy tính qua mạng.
b) Kết nối máy tính với thiết bị số
Không có một phương thức kết nối chung nào cho các thiết bị số với máy tính. Nói chung, các thiết bị số được cung cấp kèm theo tài liệu kĩ thuật, nêu rõ các đặc tính của thiết bị, cách sử dụng và cách liên lạc với nhà sản xuất để được hỗ trợ. Vì vậy, cần đọc kĩ các tài liệu kĩ thuật hoặc nhờ các chuyên gia tư vấn để biết cách sử dụng tốt nhất.
Nhờ cơ chế plug & play nên việc kết nối máy tính với các thiết bị số thông qua các cổng hay mạng ngày nay dễ dàng hơn nhiều. Trong nhiều trường hợp, chỉ cần cắm cáp kết nối là có thể sử dụng thiết bị ngay, ví dụ chuột hay bộ nhớ ngoài (USB, đĩa rời....). Trong một số trường hợp khác, cần thiết lập các tham số kết nối.
Ví dụ 1. Kết nối máy tính với máy ảnh để làm việc với ảnh.
Máy ảnh số có thể hỗ trợ một số cách kết nối khác nhau với máy tính: qua cáp USB, wifi hoặc bluetooth.
Hình 5.5 minh hoạ việc kết nối máy tính với máy ảnh qua cáp nối USB. Khi cắm cáp nối với máy tính, máy ảnh sẽ hiện thông báo "USB mode, Mass Storage" với ý nghĩa bộ nhớ được chia sẻ qua cổng USB.
Khi đó có thể truy cập thẻ nhớ của máy ảnh như một bộ nhớ ngoài. Dùng tiện ích File Explorer, ta có thể mở thư mục DCIM, nơi chứa các tệp ảnh để xem, xoá, sao chép.... các tệp ảnh trong máy ảnh số (Hình 5.5).
Ví dụ 2. Kết nối máy tính với thiết bị số qua bluetooth
Bluetooth là phương thức kết nối không dây trong khoảng cách gần (dưới 10 m) đề truyền tệp, thu phát âm thanh hay video hoặc điều khiển thiết bị. Tại mỗi thời điềm, mỗi thiết bị chỉ có thể kết nối qua bluetooth với một thiết bị khác.

--- TRANG 32 ---
Bluetooth & cther devices
Acki Bluetooth or other device
Suenoots
On
Now decurable as TIPSCIOPAQ
Mousa, keyboard, pen
0
Trước khi kết nối với một thiết bị nào, máy tính hay điện thoại thông minh cần phải ghép đôi (pairing) với thiết bị đó để trao đồi tham số kết nối. Đối với máy tính cá nhân cần chạy tiện ích Setting sau đó chọn "Bluetooth and others devices"; đối với điện thoại thông minh cần chạy tiện ích Setting và chọn kết nối với bluetooth. Giao diện làm việc với bluetooth trên máy tính cá nhân và điện thoại thông minh được minh hoạ trong Hình 5.6.
Những thiết bị bluetooth nào đã ghép đôi từ trước được hiển thị sẵn.
Audio
Bluetooth Mouse M330/W337 M535
mote Control
ACNOS
SPEAKER
1435000
< Bluetooth
Bat
13
Do
Đảm bảo thiết bị bạn mướn kết nổi đang ở chế độ chép cải. Thiết bị của bạn (Galaxy Note10 50 của Kiến Quốc đang viên thì với các thit bargin
Cách
88 BT-B9
68 My Car
88
BKsourd DSP-9000
D
Yunteng
Hình 5.6. Giao diện ghép đôi và kết nối với bluetooth trên PC và trên điện thoại thông minh
Nếu muốn kết nối với thiết bị đã được ghép đôi sẵn, chỉ cần bật bluetooth của thiết bị đó rồi chọn tên thiết bị và đợi thông báo thành công.
Để làm việc với một thiết bị mới, ta cần ghép đôi theo các bước sau:
– Bật chức năng bluetooth của thiết bị rồi tìm thiết bị bằng cách chọn "+ Add bluetooth or other device" hoặc "Dò". Khi thấy hiện tên thiết bị bluetooth muốn ghép đôi, hãy chọn. Một số thiết bị bluetooth có thể gửi một mã xác thực, yêu cầu gỗ lại mã đó rồi mới ghép đôi.
Đề kết nối một thiết bị số với máy tính, cần tìm hiều tài liệu kĩ thuật để nắm được các thông số và cách kết nối.
1. Cách kết nối thiết bị số với máy tính có phụ thuộc vào loại thiết bị không?
2. Em hiểu thế nào về tham số kết nối?
LUYỆN TẬP
VỚI CUỘC SỐNG
1. Thực hiện kết nối máy tính với một điện thoại thông minh qua cổng USB để lấy ảnh từ điện thoại về máy tính tương tự như Ví dụ 1.
2. Thực hiện kết nối máy tính hay điện thoại di động với một tai nghe hay một loa bluetooth theo Ví dụ 2. Sau đó hãy bật nhạc từ máy tính hay điện thoại để trải nghiệm âm nhạc phát tới thiết bị bluetooth.
VẬN DỤNG
1. Tìm hiểu máy quét ảnh theo các gợi ý sau: Máy quét là thiết bị ra hay vào? Mô tả chức năng. Những công nghệ khác nhau để chế tạo máy quét nếu có. Các thông số của máy quét ảnh là gì?
2. Tìm hiểu máy chiếu theo các gợi ý sau: Máy chiếu là thiết bị ra hay vào? Mô tả chức năng. Tìm hiểu những công nghệ khác nhau để chế tạo máy chiếu. Các thông số của máy chiếu là gì?
3. Máy chiếu khi kết nối sẽ trở thành màn hình mở rộng của máy tính. Có thể dùng chính ti vi thông minh làm màn hình mở rộng của máy tính. Hãy tìm hiểu cách kết nối ti vi với máy tính để làm màn hình mở rộng theo gợi ý như bài Vận dụng 2.
31

--- TRANG 33 ---
Chủ đề 2
Tổ chức lưu trữ, tìm kiếm và trao đổi thông tin
BÀI 6
LƯU TRỮ VÀ CHIA SẺ TỆP TIN TRÊN INTERNET
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Sử dụng được một số công cụ trực tuyến như Google Drive hay Dropbox,... để lưu trữ và chia sẻ tệp tin.
Nhóm em đang cùng nhau làm một bài tập lớn. Em được giao lập kế hoạch và phân công công việc cho cả nhóm. Có những cách nào để chia sẻ văn bản này cho các thành viên trong nhóm?
1. LƯU TRỮ VÀ CHIA SẺ TỆP TIN TRÊN INTERNET – Ổ ĐĨA TRỰC TUYẾN
Cùng với sự phát triển của công nghệ thông tin nói chung và Internet nói riêng nhu cầu ứng dụng công nghệ thông tin trong tất cả các lĩnh vực học tập, khoa học, đời sống, kinh tế, xã hội.... ngày càng lớn. Do đó lượng thông tin, dữ liệu được tạo ra cũng tăng lên gấp bội. Nếu như trước đây, việc lưu trữ thông tin, dữ liệu bị hạn chế bởi các tài nguyên máy tính (dung lượng cứng, dung lượng thiết bị nhớ ngoài,....) thì ngày nay, Internet đã giúp khắc phục hoàn toàn những rào cản đó bằng sự ra đời của các dịch vụ lưu trữ và chia sẻ tệp tin trên Internet.
Hoạt động 1 Khám phá dịch vụ lưu trữ và chia sẻ tập tin trên internet
Hình 6.1 minh hoạ tính năng cơ bản của một dịch vụ lưu trữ và chia sẻ tệp tin trên Internet. Các em hãy quan sát, thảo luận nhóm và đưa ra mô tả các tính năng đó. Từ đó cho biết tại sao dịch vụ lưu trữ và chia sẻ tệp tin trên Internet còn được gọi là dịch vụ “Lưu trữ đám mây"?
UPLOAD
32
DOWNLOAD
Hình 6.1. Minh hoạ dịch vụ lưu trữ và chia sẻ tệp tin trên Internet

--- TRANG 34 ---
Có nhiều nhà cung cấp các dịch vụ này, chẳng hạn Google với Google Drive, Microsoft với One Drive, Apple với iCloud, Dropbox với ứng dụng cùng tên.
Khi đăng kí sử dụng dịch vụ, người dùng sẽ được cấp một không gian nhớ trực tuyến gọi là “đĩa trực tuyến" để lưu trữ các tệp cũng như thư mục của mình (Hình 6.2) với những tính năng cơ bản sau:
Lệnh tạo mới thư mục, tệp hoặc tải thư mục, tệp lên từ máy tỉnh
Drive
+ Mal
QTim trong Drive
Drive của tôi Nhóm A
GD
Tin
COM
Ime của
Kế hoạch Nhóm.docx
3
①
Ô tìm kiếm trong đĩa trực tuyến
X
AV
tôi
biapung
최근
Hoạt động
nên luận focx
Người có quyền truy cập
Khu vực hiển thị các thư mục và tệp trong đĩa trực tuyến
100 gần đầu
Tháng tá
Khu vực hiển thị các thông tin chi tiết của tệp, thư mục đang chọn
Xhoạch Nheim docs
Thai liệu tham kh
Quản lý quyên truy cập
Thuộc tính hệ thống
Low
Wund
tăng 66 100188
thedo
12月
Hình 6.2. Giao diện làm việc của một đĩa trực tuyến thông dụng
a) Tải tệp lên ổ đĩa trực tuyến
Cho phép tải các tệp hay thư mục từ máy tính của mình lên đĩa trực tuyến đề lưu trữ và sử dụng.
b) Tạo mới và quản lí thư mục, tệp trên đĩa trực tuyến
Cho phép tạo mới thư mục, tệp và quản lí, sắp xếp chúng trên đĩa trực tuyến. Một số nhà cung cấp dịch vụ còn cung cấp tính năng cho phép mở và chỉnh sửa trực tuyến các tệp được tạo ra bởi các ứng dụng văn phòng (phần mềm soạn thảo văn bản, phần mềm bảng tính, phần mềm trình chiếu....).
SONG
c) Chia sẻ thư mục và tệp CUOC UỌC
Một trong những ưu điểm nổi bật của việc lưu trữ thông tin, dữ liệu trực tuyến là cho phép người dùng có thể chia sẻ thư mục, tập cho những người dùng khác. Khi chia sẻ, chủ sở hữu của thư mục, tập quyết định một trong ba chế độ chia sẻ (quyền của người được chia sẻ đối với thư mục, tệp đó) như sau: (1) quyền chỉ xem; (2) quyền được nhận xét, tức là được xem và nhận xét; và (3) quyền chỉnh sửa. Quyền chỉnh sửa là quyền cao nhất cho phép xem, nhận xét và thực hiện mọi thao tác với thư mục và tệp (chỉnh sửa, xoá, tạo mới, đổi tên,...).
Sau khi chia sẻ thư mục, tệp, người dùng có thể huỷ bỏ việc chia sẻ này hoặc thay đổi chế độ chia sẻ.
• Sử dụng dịch vụ lưu trữ thư mục và tệp trực tuyến, người dùng sẽ được cung cấp một đĩa trực tuyến.
• Trên đĩa trực tuyến, người dùng có thể thực hiện tải tệp, thư mục lên để lưu trữ, tạo mới, chia sẻ tệp, thư mục,... và các tính năng hữu ích khác.
33

--- TRANG 35 ---
Thảo luận nhóm để chỉ ra một vài ưu điểm và nhược điểm của việc lưu trữ và chia sẻ tệp trên Internet.
2. THỰC HÀNH: LƯU TRỮ VÀ CHIA SẺ TỆP TIN TRÊN Ổ ĐĨA TRỰC TUYẾN
(Hướng dẫn sau đây sử dụng Google Drive để minh hoạ)
Nhiệm vụ 1. Lưu trữ tệp tin trên ổ đĩa trực tuyến
Hướng dẫn:
Trước tiên, cần đảm bảo rằng mọi thành viên trong nhóm đã đăng kí tài khoản với nhà cung cấp dịch vụ. Chẳng hạn, tài khoản Google khi muốn sử dụng Google Drive.
Bước 1. Mở dịch vụ Google Drive tại địa chỉ http://drive.google.com
Bước 2. Đăng nhập bằng tài khoản Google của em để truy cập ổ đĩa trực tuyến được cung cấp bởi Google.
Bước 3. Tải tệp từ máy tính lên lưu trữ tại đĩa trực tuyến bằng cách:
Nháy chuột vào lệnh + ở góc trên bên trái cửa sổ Google Drive (Hinh 6.2).
Trong bảng chọn hiện ra, chọn lệnh Tải tệp lên (Hình 6.3).
- Trong hộp thoại Open, thực hiện các bước như minh hoạ trong Hình 6.4.
Thư mục
Tải tập lên
Tải thư mục lên
Google Tài liệu >
Google Trang tinh >
Google Trang trình bày >
Google Biểu mẫu >
Ứng dụng khác >
Hình 6.3. Bảng lệnh hiện
KẾT NỐI TRỊ THỨC ra khi nhảy chuột vào
VỚI CUỘC SỐNG
Uson
Nên 1.1p 11..
34
Organize
Niew folder
Pictures
Videos
SSD-WD10)
Lelisk()
Anh
Nhóm 1 Lớp 12
CODrive WD unlocker
BichWiet (H)
Bicer (H)
Network
liệu than
W
X
Phaeng
1. Chọn tệp để tải lên
File name: choạch Nhom
Tất cả tập
Open
Cancel
2. Nháy chọn Open để tài tệp lên
Hình 6.4. Hộp thoại Open
– Tệp tải lên sẽ xuất hiện trên đĩa trực tuyến (Hình 6.2).

--- TRANG 36 ---
Nhiệm vụ 2. Chia sẻ tập tin cho các thành viên trong nhóm
Hướng dẫn:
Bước 1. Nháy nút phải chuột vào tệp tin cần chia sẻ trên đĩa trực tuyến, bảng lệnh hiện ra, chọn Chia sẻ.
Bước 2. Thực hiện các bước như minh hoạ trong Hình 6.5 để chia sẻ tệp tin.
1. Nhập địa chỉ thư điện tử của các thành viên trong nhóm
2. Tích chọn để các thành viên đều nhận được thư điện tử thông báo
Chia sẻ với mọi người và nhóm
Mình Quang Lê X Bình Minh Dang X
Le Nhat x
Thông báo cho những người này
Lot
Chào các bạn!
Mình gửi các bạn bản Kế hoạch chung của nhóm. Các bạn đọc và cho ý kiến nhé! Thân al
Kế hoạch Nhóm.docx
Người chỉnh sửa
Người xem
Người nhận xét
Người chỉnh sửa
ng
ki cho Gouale
Hùy
Gửi
4. Soạn thảo lời nhắn đến các thành viên được chia sẻ
3. Chọn chế độ chia sẻ (phân quyền) cho các thành viên
5. Nháy chọn để gửi thông báo chia sẻ
Hình 6.5. Hộp thoại chia sẻ tập
Bước 3. Kiểm tra thông tin chia sẻ của tệp tại khu vực hiển thị các thông tin chi tiết
THỨC
của tệp, thư mục đang được chọn (Hình 6.2). THUC
LUYỆN TẬP VỚI CUỘC SỐNG
1. Thực hành tải thêm các tệp từ máy tính lên đĩa trực tuyến.
2. Chia sẻ một vài tệp cho các bạn trong nhóm với chế độ chia sẻ khác nhau và kiểm tra sự khác biệt giữa các chế độ chia sẻ đó.
VẬN DỤNG
1. Em hãy sử dụng thêm dịch vụ lưu trữ trực tuyến của ít nhất hai nhà cung cấp khác và lập bảng so sánh các dịch vụ này theo các đặc điểm như: tên nhà cung cấp, dung lượng miễn phí cho phép tải lên cho phép tải xuống cho phép chia sẻ, thân thiện, dễ sử dụng số người dùng hiện tại bằng cách bình chọn số sao cho dịch vụ.
2. Khám phá, sử dụng các chức năng khác của đĩa trực tuyến. Chia sẻ, thảo luận với bạn bè các khám phá của em.
35

--- TRANG 37 ---
BÀI 7
THỰC HÀNH TÌM KIẾM THỐNG TIN TRÊN INTERNET
36
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Sử dụng được máy tìm kiếm trên PC và thiết bị số thông minh bằng cách gõ từ khoả hoặc bằng tiếng nói.
• Xác lập được các lựa chọn theo tiêu chí tìm kiếm để nâng cao hiệu quả tìm kiếm thông tin.
Có ý kiến cho rằng "Ngày nay, tất cả mọi thông tin đều có thể tìm thấy trên Internet". Em có đồng ý với ý kiến đó không? Theo em, tại sao khi cùng tìm thông tin về một vấn đề, nhưng có người sẽ tìm được rất nhanh và chính xác, có người thì không?
Nhiệm vụ 1. Tìm kiếm thông tin trên Internet bằng máy tìm kiếm
Hướng dẫn:
Bước 1. Khởi động công cụ tìm kiếm.
Mở trình duyệt Internet trên máy tính của em.
Gõ địa chỉ URL máy tìm kiếm, chẳng hạn Google.com.
Bước 2. Tìm kiếm bằng từ khoá nhập từ bàn phím.
Nhập từ khoá bằng bàn phím (chẳng hạn "tuyển sinh Đại học Dược Hà Nội 2022") rồi nhấn phím Enter.
an phím (chẳng hạn "tuyển s
KET
NOI
TRỊ THỰC
Bước 3. Đọc kết quả tìm kiếm. Nếu kết quả tìm kiếm chưa được như ý muốn của em, quay lại bước 2 với từ khoá khác để việc tìm kiếm hiệu quả hơn.
Nhiệm vụ 2. Khám phá cách thực hiện tìm kiếm bằng tiếng nói
Hướng dẫn:
Bước 1. Khởi động công cụ tìm kiếm.
Bước 2. Tìm kiếm bằng từ khoá nhập bằng tiếng nói.
Nháy chuột vào biểu tượng micro cạnh ô nhập từ khoá tìm kiếm (Hình 7.1), sau đó, đọc từ khoá tìm kiếm, sau khi dừng đọc, máy tìm kiếm sẽ hiển thị kết quả tìm kiếm như Hình 7.1.
Bước 3. Kiểm tra từ khoá được tự động điền sau khi đọc tại Bước 2 (Hình 7.1). Nếu không khớp, thực hiện lại Bước 2 để đọc lại từ khoá.
Bước 4. Đọc kết quả tìm kiếm. Nếu kết quả tìm kiếm chưa được như ý muốn của em, quay lại Bước 2 với từ khoá khác để việc tìm kiếm hiệu quả hơn.
Lưu ý: Cần có micro để thực hiện tìm kiếm bằng tiếng nói.

--- TRANG 38 ---
Các dạng kết quả tìm kiếm
Cụm từ khoá được tự động nhập vào ô tìm kiếm khi người dùng đọc
Biểu tượng micro
Google
tuyển sinh Đại học Dược Hà Nội 2022
X
Q
Tất cả
Tin tức
Hình ảnh
Video
Thêm
Công cụ
Khoảng 15.200.000 kết quả (0,50 giây)
https://tuyensinh.hup.edu.vn▾
Tuyển sinh Đại Học Dược Hà Nội
9, TP Hồ Chí Minh (nếu điểm thi có > 20 thí sinh). Dự kiến ngày 16 và 17-08-2022. Xét tuyển nghiên cứu sinh. Dự kiến từ ...
Tuyển sinh đại học Tuyển sinh Sau Đại học
Hình 7.1. Minh hoạ giao diện và kết quả tìm kiếm
Nhiệm vụ 3. Xác lập được các lựa chọn theo tiêu chí tìm kiếm để nâng cao hiệu quả tìm kiếm thông tin
Có nhiều tiêu chí giúp nâng cao hiệu quả tìm kiếm thông tin. Có thể tìm kiếm thông tin dạng hình ảnh, tin tức hay video bằng cách chọn dạng phân loại kết quả tìm kiếm tương ứng như Hình 7.1, hoặc quy định dạng tệp chứa thông tin cần tìm. Chẳng hạn, khi tìm kiếm thông tin về thông báo của một tổ chức, đơn vị nào đó (ví dụ thông báo tuyển sinh của một trường Đại học), để nâng cao tính chính xác và hiệu quả tìm kiếm, người dùng có thể yêu cầu tìm dưới dạng tệp tin .pdf để xem được nội dung thông báo đó bằng văn bản.
Hướng dẫn:
KẾT NỐI TRỊ THỨC
Bước 1. Khởi động công cụ tìm kiếm SỐNG
Bước 2. Nhập từ khoá cần tìm và bổ sung cụm từ "filetype:pdf" (ví dụ như Hình 7.2).
tuyển sinh Đại học Dược Hà Nội 2022 + filetype pdf
X
Hình 7.2. Ví dụ tìm kiếm thông tin dưới dạng tệp .pdf
Q
Bước 3. Đọc kết quả tìm kiếm. Nếu kết quả tìm kiếm chưa được như ý muốn của em, quay lại Bước 2 với từ khoá khác để việc tìm kiếm hiệu quả hơn.
Gợi ý: Trong ví dụ tại Hình 7.2, kết quả tìm kiếm có thể bao gồm thông báo tuyển sinh của các trường Đại học khác nữa. Để tìm chính xác hơn, tên trường Đại học mà em cần tìm nên đặt trong dấu nháy kép, cụ thể: tuyển sinh 2022 "đại học Dược Hà Nội" + filetype:pdf.
37

--- TRANG 39 ---
38
Việc đặt từ khoá cần tìm trong dấu nhảy kép là một trong những cách thông dụng để thu hẹp phạm vi tìm kiếm, cho kết quả tìm kiếm chính xác hơn. Bên cạnh đó, xây dựng từ khoá tìm kiếm cũng là một trong những kĩ năng quan trọng làm tăng độ chính xác, hiệu quả và tiết kiệm thời gian tìm kiếm.
Hãy tham khảo các "thủ thuật tìm kiếm" trên Internet để nâng cao kĩ năng tìm kiếm của em.
Nhiệm vụ 4. Trải nghiệm và so sánh giữa các máy tìm kiếm phổ biến
Hướng dẫn:
Bước 1. Chọn máy tìm kiếm để trải nghiệm.
Khởi động công cụ tìm kiếm mà em quen sử dụng.
Nhập từ khoá cần tìm. Gợi ý: sử dụng từ khoá "máy tìm kiếm" hay "công cụ tìm kiếm", kết hợp với các từ khoá "tốt nhất" hay "phổ biến nhất".
Đọc thông tin từ các kết quả tìm được, chọn và ghi lại địa chỉ URL của ba công cụ/máy tìm kiếm được đánh giá là phổ biến nhất hoặc tốt nhất.
Bước 2. Trải nghiệm các máy tìm kiếm đã chọn.
Khởi động trình duyệt trên máy tính của em.
Gõ địa chỉ URL của máy tìm kiếm mà em muốn trải nghiệm.
Gõ từ khoá để tìm một thông tin mà em quan tâm (đội bóng, ban nhạc, thời tiết hay kì quan thiên nhiên....).
Quan sát và nhận xét về kết quả tìm kiếm.
- Lập bảng so sánh tính năng cơ bản của các máy tìm kiếm rồi điền thông tin vào bảng.
Ví dụ: Có cho phép tìm kiếm bằng giọng nói hay không? Có phân loại kết quả tìm kiếm như tin tức, hình ảnh, video.... hay không? Có cho phép tìm dưới dạng tệp tin, chẳng hạn.pdf hay không?
Lặp lại các thao tác trên với hai máy tìm kiếm còn lại.
Bước 3. Đọc lại bảng so sánh đã được điền đầy đủ các thông tin sau Bước 2 và rút ra kết luận về các máy tìm kiếm đã trải nghiệm. Chia sẻ với bạn bè các thông tin mà em thu được.
LUYỆN TẬP
Thực hiện lại các nhiệm vụ ở phần thực hành bằng thiết bị số thông minh.
VẬN DỤNG
Sử dụng máy tìm kiếm để tìm hiểu thông tin về nghề nghiệp mà em mơ ước được làm trong tương lai dưới các dạng văn bản, hình ảnh và video.

--- TRANG 40 ---
BÀI 8
THỰC HÀNH NÂNG CAO SỬ DỤNG THƯ ĐIỆN TỬ VÀ MẠNG XÃ HỘI
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Biết đánh dấu và phân loại thư điện tử.
• Khai thác được một số chức năng nâng cao của mạng xã hội.
Thư điện tử trong hộp thư (Inbox) thường được hiển thị theo trình tự thời gian thư được gửi tới. Em hãy trao đổi với các bạn trong nhóm về những cách giúp em tìm đọc lại được những thư em đã nhận trước đây.
1. ĐÁNH DẤU VÀ PHÂN LOẠI THƯ ĐIỆN TỬ
Việc đánh dấu, phân loại thư điện tử để sắp xếp hộp thư một cách hợp lí sẽ giúp việc sử dụng và tìm kiếm thư điện tử thuận tiện hơn. Dưới đây là một số cách đơn giản đề thực hiện điều này của dịch vụ thư điện tử phổ biến nhất hiện nay là Gmail.
Nhiệm vụ 1. Tìm hiểu dấu hiệu thư quan trọng trong Gmail
Gmail hỗ trợ tự động xác định và đánh dấu thư thuộc loại quan trọng bằng dấu (dấu quan trọng màu vàng – Hình 8.1) bằng cách dựa vào các dấu hiệu như: người gửi và tần suất gửi cho một người thư điện tử được mở và trả lời; từ khoả có trong thư điện tử thường xuyên đọc thư điện tử được gắn dấu sao, lưu trữ hoặc xoá,...
Hướng dẫn:
VỚI CUỘC SỐNG
☆
Trần, me 2
Tuấn, Pham, me 5
Pham, me 3
me, Tran 3
me, Thuy, me 4
Hình 8.1. Một số thư được đánh dấu quan trọng
Bước 1. Vào hộp thư đến, di chuyển con trỏ chuột vào dấu quan trọng màu vàng để biết lí do thư đó được đánh dấu là quan trọng.
Bước 2. Nháy chuột vào dấu quan trọng để thay đổi trạng thái quan trọng/ không quan trọng của thư điện tử đó.
Bước 3. Thực hiện tìm kiếm is: important trong Gmail để hiển thị danh sách tất cả thư điện tử quan trọng.
Nhiệm vụ 2. Sắp xếp, phân loại thư trong Gmail bằng Nhãn
Sử dụng Nhãn (Label) để sắp xếp, phân loại thư trong hộp thư đến giúp em tiết kiệm thời gian khi tìm kiếm lại các thư, tránh thất lạc thông tin ở các thư cũ và quản lí việc nhận thư từ các địa chỉ thư điện tử dễ dàng hơn.
Lưu ý. Nhân khác với thư mục. Khi em xoá một thư, thư đó sẽ bị xoá khỏi mọi nhãn đính kèm cũng như trong hộp thư đến.
39

--- TRANG 41 ---
Hướng dẫn:
Bước 1. Tạo nhãn: Truy cập vào Gmail. Nháy chuột vào Danh sách mở rộng ở bên trái cửa sổ; nháy chuột vào Tạo nhãn mới. Sau khi đặt tên nhãn nháy chọn Save đề lưu lại.
Bước 2. Gán nhãn cho các thư trong hộp thư đến. Thực hiện theo các bước ở Hinh 8.2.
2. Nháy chuột để mở danh sách nhãn
1. Chọn thư cần gán nhãn
Label as:
Pham.me 2
VIDOR ADR-18
Pham, me 2
Trần Hoàng thủy 14
Pham, me a
Iibos ADR Cun
Họp dư A
Inbox Biên bản
PM.DataMining
[Gmail All Mail
[Gmail Drafts
[Gmail Trash
AMC-Nhat
ARV
ADSOH
3. Chọn nhân muốn gản
Hình 8.2. Gán hoặc thay đổi nhân cho thư điện tử
2. KHAI THÁC MỘT SỐ CHỨC NĂNG NÂNG CAO CỦA MẠNG XÃ HỘI
Nhiệm vụ 3. Tạo Fanpage trên Facebook
Fanpage là trang web trên Facebook giúp các tổ chức, doanh nghiệp quảng bá hình ảnh, thương hiệu và sản phẩm. Em hãy tạo Fanpage của lớp mình để đăng tải các bài viết, ảnh, video và sự kiện của trường, lớp.
Hướng dẫn:
KẾT NỐI TRI THỨC
Bước 1. Đăng nhập vào Facebook. Nháy chuột vào biểu tượng Menu để mở danh sách các lệnh. Trong mục Tạo, chọn Trang
Bước 2. Làm theo các hướng dẫn tại Hình 8.3.
.
Tạo Trang
Thông tin về Trang
Thay
1. Nhập tên trang cần tạo
2. Chọn hạng mục phù hợp trong danh sách
3. Nhập mô tả
Xem trước trên máy tinh
0
+0
৩
Lớp 11A - THPT Lê Lợi
Trang
Giới thiệu
Mat
عبدة
Q
Cửa sổ xem trước giao diện trang đang tạo
←
4. Chọn Tạo trang để hoàn thành
TTong
Hình 8.3. Minh hoạ giao diện tạo mới một trang Fanpage
40

--- TRANG 42 ---
Bước 3. Nhập nội dung, hình ảnh, các bài viết cho trang Fanpage vừa tạo và chia sẻ với bạn bè về trang này.
Bước 4. Khám phá các tính năng về quản lí trang để thực hiện quản lí trang Fanpage của lớp em.
Lưu ý: Việc tạo và quản lí các Fanpage để quảng bá thương hiệu của một tổ chức hay một trang thương mại điện tử được thực hiện theo cách tương tự.
Nhiệm vụ 4. Tìm hiểu và cài đặt quyền riêng tư trên Facebook
– Thiết lập những người có thể xem các bài viết của mình trong tương lai:
Bước 1. Đăng nhập vào Facebook. Chọn Cài đặt Quyền riêng tư để mở trang thông tin, hướng dẫn.
Bước 2. Đọc kĩ các thông tin giải thích về Cài đặt quyền riêng tư và công cụ để thực hiện.
Bước 3. Tìm hiều và thiết lập những người có thể xem các bài viết của em trong tương lai (Hình 8.4).
Bước 4. Kiểm thử các cài đặt vừa thiết lập.
Bạn bè ngoại trì...
Ai sẽ nhìn thấy nội dung này?
Công khai
Mọi người trên hoão ngoài Facebook
Bạn bè
Bạn bè của bạn trên Facebook
Bạn bè ngoại trừ...
KEI NOI TRI THỨC
Bạn bè cụ thể
VGCUỘC
Chỉ mình tôi
Chỉ mình tôi
Xem tất cả
SỐNG
Hình 8.4. Các lựa chọn người được xem bài viết
Thiết lập các quyền liên quan đến trang cá nhân và gắn thẻ
Bước 1. Chọn Cài đặt Trang cá nhân và gắn thẻ trong Facebook.
Bước 2. Quan sát và giải thích ý nghĩa các lựa chọn tại Hình 8.5.
Bước 3. Thực hiện các thiết lập phù hợp tại Trang các nhân và gắn thẻ.
Bước 4. Kiểm thử lựa chọn vừa thiết lập.
41

--- TRANG 43 ---
42
Trang cá nhân và gắn thẻ
Trang cá nhân
Ai có thể đăng lên trang cá nhân của bạn?
Chỉ mình tôi
Ai có thể xem những gì người khác đăng lên trang cá nhân của bạn?
Chỉ mình tôi
Ấn bình luận chứa một số tử nhất định khỏi trang cá nhân của bạn
Gắn thẻ
Ai có thể xem bài viết có gắn thẻ bạn trên trang cá nhân của bạn?
Bạn bè
Khi bạn được gắn thẻ trong một bài viết, bạn muốn thêm ai vào đối tượng Chỉ mình tôi của bài viết nếu họ chưa thể nhìn thấy bài viết?
Xem lai
Xét duyệt bài viết có gắn thẻ bạn trước khi bài viết đó xuất hiện trên trang cá nhân của bạn
Xem lại thẻ mọi người thêm vào bài viết của bạn trước khi thẻ xuất hiện trên Facebook?
Kiểm tra xem trang cá nhân của bạn hiển thị thể nào với những người khác. Dùng Chế độ xem để biết Mọi người có thể thấy những gì
Chế độ xem
Hình 8.5. Các lựa chọn thiết lập Trang cá nhân và gắn thẻ
LUYỆN TẬP KẾT NỐI TRỊ THỨC
1. Tạo mới một vài nhãn trong hộp thư của em để phân loại các thư liên quan đến học tập và giải trí. Gán nhãn phù hợp cho các thư và tìm kiếm chúng theo nhãn. Thực hiện việc chỉnh sửa và xoá nhãn.
2. Kiểm tra việc cài đặt quyền riêng tư hiện tại trong tài khoản Facebook của em. Thực hiện các cài đặt phù hợp để tăng tính bảo mật cho tài khoản.
VẬN DỤNG
1. Khám phá phân loại thư bằng dấu sao. Nhận xét, so sánh ưu, nhược điểm với cách phân loại thư bằng dấu quan trọng.
2. Khám phá và sử dụng các tính năng liên quan tới cài đặt riêng tư cho tài khoản người dùng mạng xã hội Facebook:
a) Xoá lịch sử hoạt động Facebook để ngăn Facebook phát tán quảng cáo đến người dùng.
b) Bật, tắt dịch vụ vị trí của người dùng.

--- TRANG 44 ---
Chủ đề 3
Đạo đức, pháp luật và văn hoá trong môi trường số
BÀI 9
GIAO TIẾP AN TOÀN TRÊN INTERNET
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Nêu được một số dạng lừa đảo phổ biến trên không gian số và những biện pháp phòng tránh.
• Biết giao tiếp một cách văn minh, phù hợp với các quy tắc và văn hoá ứng xử trong môi trường số.
Mạng Internet mang lại nhiều lợi ích, tuy nhiên, việc sử dụng không đúng cách sẽ ảnh hưởng xấu tới sức khoẻ và tinh thần cùng nhiều rủi ro: mất thông tin cá nhân, bị lừa đảo, quấy rối, đối mặt với các thông tin sai lệch, bị lôi kéo tham gia những thử thách nguy hại.... Do vậy, khi tham gia mạng xã hội nói riêng, không gian số nói chung, mỗi người cần trang bị cho mình một số kĩ năng cơ bản như: kĩ năng giao tiếp; kĩ năng đối phó với dư luận và vượt qua khủng hoảng; kĩ năng nhận biết và phòng tránh lừa đảo....
Hãy nêu vài ví dụ cho thấy sự cần thiết phải có các kĩ năng đó.
1. NHẬN BIẾT VÀ PHÒNG TRÁNH MỘT SỐ DẠNG LỪA ĐẢO TRÊN KHÔNG GIAN SỐ õue
Hoạt động 1 Trao đổi về cách xử những tình huống bất thường
Em hoặc người quen đã có khi nào gặp những tình huống tương tự như sau chưa?
• Nhận được tin nhắn (qua thư điện tử, điện thoại, mạng xã hội Facebook, Zalo, Tiktok....) yêu cầu chuyển tiền ngay vào tài khoản số 123 456 789 nếu không muốn gặp những rắc rối liên quan tới bản thân hay với cơ quan luật pháp.
• Nhận được thư điện tử từ địa chỉ lạ yêu cầu mở một tài liệu hoặc một đường link đính kèm và thực hiện theo hướng dẫn.
Trong những tình huống ấy, em hoặc người quen đã xử lí như thế nào?
a) Một số nguyên tắc nhận biết và phòng tránh lừa đảo trên không gian số
Những kẻ lừa đảo thường hướng tới mục đích hưởng lợi tài chính hoặc gây ảnh hưởng tinh thần, thể xác người bị hại. Trong điều kiện bình thường, nhìn nhận sự việc một cách bình tĩnh, những câu chuyện mà chúng đưa ra thật sự khó tin. Do vậy, ta có thể ngăn chặn hành động của chúng bằng cách áp dụng ba nguyên tắc sau đây:
43

--- TRANG 45 ---
44
Nguyên tắc thứ nhất: Hãy chậm lại!
Những kẻ lừa đảo thường tạo ra cảm giác cấp bách để chúng có thể vượt qua khả năng nhận định một cách sáng suốt của nạn nhân.
Nguyên tắc thứ hai: Kiểm tra ngay!
Thực hiện ngay việc tra cứu số điện thoại, địa chỉ cơ quan hoặc tổ chức mà người gửi thông tin mang danh để liên hệ xác minh trực tiếp.
Pf
Phải thực hiện chuyển tiên ngay, nếu không chúng tôi buộc phải tiên hành các thủ tục truy tố bạn hoặc người thân...
Đây là thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông. Bạn chưa thanh toán tiền phạt vi phạm an toàn giao thông.
f
Bạn đang vi phạm pháp luật nghiêm trọng...
Nguyên tắc thứ ba: Dừng lại, không gửi!
Mọi yêu cầu thanh toán hoặc gửi tiền ngay lập tức đều cần phải đặt dấu hỏi. Vì vậy, nếu cảm thấy giao dịch này không đáng tin, hãy dừng lại vì đó có thể là lừa đảo.
f
b) Vận dụng vào một số tình huống cụ thể
Lừa đảo hỗ trợ kĩ thuật
HÃY CHẬM LẠI
Kẻ lừa đảo hỗ trợ kĩ thuật cố gắng thuyết phục thiết bị của nạn nhân đang gặp sự cố và yêu cầu thanh toán ngay lập tức cho các dịch vụ để khắc phục sự cố đó, mà trên thực tế, nó không hề tồn tại.
Hãy tự đặt câu hỏi khi thông báo hiện lên có vẻ rất khẩn cấp. Tuy nhiên, các cảnh báo và tin nhắn bảo mật thực sự sẽ không bao giờ yêu cầu phải thực hiện ngay một cuộc điện thoại hay một khoản thanh toán. Nếu thấy cần, việc đầu tiên nên làm đó là cập nhật phần mềm bảo mật và quét virus.
KIỂM TRA NGAY
Thử tìm kiếm tên công ty hoặc số điện thoại kèm những từ khoá như ""lừa đảo"" hoặc ""khiếu nại"". Nếu cần sự hỗ trợ về mặt kĩ thuật, hãy tìm đến một đơn vị có uy tín và tin cậy.
DỪNG LẠI, KHÔNG GỬI
Các đơn vị hỗ trợ công nghệ hợp pháp sẽ không yêu cầu thanh toán ngay dưới dạng thẻ điện thoại, chuyển khoản, ứng dụng chuyển tiền hoặc tiền mã hoá, nhất là khi dịch vụ còn chưa được thực hiện.
Mình là X đây. Đang cân rất gấp. Hãy gửi vào tài khoản 123... hoặc gửi cho mình mã thẻ cào điện thoại mệnh giá 200 nghìn hoặc 500 nghìn mỗi loại 20 thẻ....

--- TRANG 46 ---
Lừa đảo dưới dạng thông báo tin tốt
HÃY CHẬM LẠI
Kẻ lừa đảo CÓ thể bất ngờ thông báo nạn nhân có cơ hội trúng thưởng hay nhận phiếu mua hàng trị giá cao, nhưng phải thanh toán một khoản phí để được nhận thưởng.
Hãy tìm kiếm lời khuyên từ người hiểu biết (thành viên trong gia đình, hoặc bạn bè) nếu không chắc đây có phải là thông tin đáng tin cậy.
KIỂM TRA NGAY
Tìm hiểu thêm thông tin về giải thưởng hoặc chương trình khuyến mại liên quan trên Internet. Nếu không có thông tin gì thì đây có khả năng là một trò lừa đảo.
DỪNG LẠI, KHÔNG GỬI
Không bao giờ trả phí trước để nhận thưởng sau cho dù mức phí đó rất nhỏ so với phần thưởng sắp nhận được. Cần nhớ, khi kẻ lừa đảo nhận được tiền, món tiền thưởng đó sẽ không bao giờ đến tay người trả phí.
Lừa đảo dưới dạng thông báo tin xấu
HÃY CHẬM LẠI
Trong nhiều vụ lừa đảo, bạn sẽ nhận được cuộc gọi hoặc thư điện tử tự xưng là nhân viên làm việc trong cơ quan chức năng, cơ quan nhà nước và yêu cầu thanh toán ngay một khoản tiền nào đó.
Hãy đặt những câu hỏi đề làm rõ vấn đề. Nếu người liên hệ tỏ ra cáu kỉnh khi thấy quá trình thanh toán không được thực hiện ngay, có thể đó là một vụ lừa đảo.
KIỂM TRA NGAY
Hãy liên lạc trực tiếp với tổ chức hay đơn vị mà người liên hệ mang danh. Không sử dụng thông tin liên hệ được cung cấp từ người gọi mà hãy tra cứu để tìm số điện thoại liên lạc hay trang web chính thức, hoặc gọi cho một đường dây nóng về lừa đảo.
DỪNG LẠI, KHÔNG GỬI
Không đồng ý với các khoản giao dịch bất thường mà không có các văn bản cụ thể kèm theo để có thời gian tra cứu, xác minh, nhất là với những yêu cầu thanh toán ngay bằng các phương thức chuyển tiền nhanh.
45

--- TRANG 47 ---
(Hình ảnh một người đàn ông châu Á ngồi trên một tảng đá)

--- TRANG 48 ---
Lừa đảo qua website giả mạo các trang thương mại điện từ phổ biến
Lợi dụng nhu cầu mua sắm online tăng cao, một số đối tượng đã tạo các trang web giả mạo và gửi đường link truy cập các trang web lừa đảo này qua tin nhắn SMS, thư điện tử.... hoặc gọi điện thoại hướng dẫn khách hàng thực hiện giao dịch mua những món hàng ""giá rẻ bất ngờ"", thậm chí miễn phí"", so với các hàng hoá cùng chủng loại từ các siêu thị uy tín nhằm chiếm đoạt tiền của khách hàng trong thẻ cũng như tài khoản.
HÃY CHẬM LẠI
Đừng vội trả lời những yêu cầu hoặc nghe theo các hướng dẫn cung cấp thông tin thẻ, thông tin tài khoản, mật khẩu đăng nhập, mã số OTP từ những đối tượng không quen biết. Đó có thể là một vụ lừa đảo.
KIỂM TRA NGAY
Không ít trang web giả mạo tìm cách lừa đảo rằng chúng thuộc về những thương hiệu tên tuổi. Vì thế hãy kiểm tra các liên kết chỉ ra trên trang đó có tồn tại, nội dung trang web có phong phú, được trình bày cần trọng, các đánh giá của người dùng hoặc người mua hàng có đáng tin cậy hay là giả mạo,... Kẻ lừa đảo thường không có thời gian chăm chút cho các trang web của mình nên nội dung các trang web đó thường chỉ là những cóp nhặt sơ sài với nhiều lỗi chính tả,...
DỪNG LẠI, KHÔNG GỬI
Không vội thanh toán mà chưa xác minh, nhất là những yêu cầu thanh toán ngay bằng các phương thức chuyển tiền nhanh, không phải qua các kênh thanh toán uy tin như thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ. Vnpay, Viettelpay.... có cơ chế đảm bảo hoàn tiền trong trường hợp sản phẩm không được giao. Luôn nhớ, khi mua bán hàng qua mạng, quyền lựa chọn phương thức ""nhận hàng – trả tiền"" là một giao dịch an toàn nên chọn, nếu có thể.
Cần tỉnh táo và bình tĩnh tuân thủ 3 nguyên tắc: Hãy chậm lại, Kiểm tra ngay, Dừng lại, không gửi đề nhận biết và phòng tránh lừa đảo trên không gian số.
VOI CUOC SONG
Với các tình huống nêu trong Hoạt động 1, những cách nào sau đây là ứng xử cần thiết để phòng tránh những rủi ro?
A. Thực hiện các yêu cầu để đề phòng câu chuyện trở nên phức tạp.
B. Hãy dành thời gian và đặt câu hỏi để tránh bị dồn vào tình huống xấu.
C. Trao đổi với thầy cô giáo, người thân, bạn bè,... để được nghe ý kiến tư vấn.
D. Tìm cách liên hệ trực tiếp với người gửi để làm rõ.
2. GIAO TIẾP VÀ ỨNG XỬ TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ
Hoạt động 2 Quy tắc ứng xử chung trong môi trường số
Khi bắt đầu sử dụng mạng Internet là em bắt đầu trở thành một công dân số, được tiếp cận với cả những lợi ích và rủi ro trên mạng. Hãy cùng trao đổi để chỉ ra một vài quy tắc ứng xử chung trong môi trường số.
46

--- TRANG 49 ---
Môi trường văn hoá của mạng xã hội và không gian số phụ thuộc nhiều vào hành vi của mỗi người sử dụng. Chính vì vậy, việc xây dựng chuẩn mực đạo đức về hành vi, ứng xử trên mạng xã hội, tạo thói quen tích cực trong các hành vi ứng xử của người dùng, góp phần xây dựng môi trường mạng an toàn, lành mạnh là việc làm rất cần thiết. Việc xây dựng và hình thành các chuẩn mực đó đòi hỏi cả một quá trình không
Tôn trọng. tuân thủ pháp luật
An toàn, bảo mật thông tin
ỨNG XỬ TRONG MÔI TRƯỜNG SÓ
Lành mạnh
Trách nhiệm
Hình 9.1. Quy tắc ứng xử trong môi trường số
ngừng vun đắp trên cơ sở bốn quy tắc chính được nêu trong Hình 9.1 (theo Quyết định số 874/QĐ-BTTTT về Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội ngày 17/6/2021).
Nội hàm của các quy tắc đó có thể được trình bày ngắn gọn như sau:
Quy tắc tôn trọng, tuân thủ pháp luật là yêu cầu phải tuân thủ luật pháp Việt Nam, tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
Quy tắc lành mạnh đòi hỏi mọi hành vi, ứng xử trên mạng xã hội phải phù hợp với các giá trị đạo đức, văn hoá truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam.
• Quy tắc an toàn, bảo mật thông tin yêu cầu phải tuân thủ các quy định và hướng dẫn về bảo vệ an toàn và bảo mật thông tin cá nhân và tổ chức.
Quy tắc trách nhiệm hướng tới việc cần chịu trách nhiệm về các hành vi, ứng xử trên mạng xã hội; khi có yêu cầu, phải chủ động phối hợp, hợp tác với cơ quan chức năng để xử lí hành vi, nội dung thông tin vi phạm pháp luật.
Không gian số nói chung và mạng xã hội nói riêng là không gian chung của tất cả mọi người, không phân biệt tôn giáo, tuổi tác, màu da,... Chính vì thế, với tư cách là những công dân có trách nhiệm, có tri thức, có văn hoá trong không gian ấy, em cần luôn nhớ mỗi hành vi, mỗi biểu cảm, mỗi ngôn từ khi đưa lên mạng xã hội chỉ trong chốc lát đã lan truyền tới mọi nơi trên thế giới. Hãy cân nhắc một cách cần trọng về những gì nên làm (Hình 9.2) và không nên làm (Hình 9.3) khi tham gia mạng xã hội.
NÊN
(Hình 9.2) và không nên làm (Hình 9.3)
1
Tìm hiểu và tuân thủ các điều khoản quy định khi tham gia mạng xã hỏi
Tuyên truyền và tham gia 2 hướng dẫn sử dụng mạng xã hội an toàn, có văn hoà
3
4
Quảng bá hình ảnh tốt đẹp của con người Việt Nam
Chia sẻ thông tin chính thống, thông tin tích cực
5 Quản lí, bảo mật thông tin cá nhân, thông báo kịp thời cho cơ quan chức năng và người thân khi bị mất quyền kiểm soát
Hình 9.2. Một số điều nên làm khi tham gia mạng xã hội
47

--- TRANG 50 ---
KHÔNG NÊN
1
Đăng tải nội dung vi phạm pháp luật
2
Sử dụng từ ngữ gây thù hận, kích động bạo lực
3
Sử dụng ngôn ngữ phản cảm, vô văn hoá
4
Tung tin giả, sai dự thật hoặc xúc phạm cá nhân, tổ chức
48
5 Quảng cáo, kinh doanh dịch vụ trái phép
Hình 9.3. Một số điều không nên làm khi tham gia mạng xã hội
Cần tuân thủ các quy tắc ứng xử trong môi trường số như: 1) tôn trọng, tuân thủ pháp luật; 2) lành mạnh; 3) an toàn, bảo mật thông tin; 4) trách nhiệm.
1. Những việc nào sau đây cần được khuyến khích khi tham gia môi trường số?
A. Tìm hiểu và tuân thủ các điều khoản hướng dẫn sử dụng của nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội trước khi đăng kí, tham gia mạng xã hội.
B. Chia sẻ thông tin từ mọi nguồn khác nhau.
C. Mạng xã hội là môi trường ảo, do vậy không cần quả câu nệ về câu chữ.
D. Cần được sự đồng ý khi chia sẻ hình ảnh và chuyện riêng tư của bạn bè.
2. Những quan niệm nào sau đây là không đúng?
A. Mọi tin nhắn, hình ảnh và video đăng tải lên mạng đều có thể thu hồi.
B. Cần nhanh chóng thông báo tới các cơ quan chức năng, nhà cung cấp dịch vụ khi tài khoản của tổ chức, cá nhân bị mất quyền kiểm soát, bị giả mạo.
C. Cần phê phán các từ ngữ không mang tính phổ thông, nặng bản sắc vùng miền.
D. Trong ứng xử trên mạng xã hội được phép làm mọi điều pháp luật không cấm.
E. Không cho mượn, cho thuê giấy tờ cá nhân hoặc thẻ ngân hàng; không bán, cho mượn tài khoản; không nhận chuyển khoản hay nhận tiền cho người không quen....
LUYỆN TẬP
1. Em nhận được tin nhắn trên Facebook từ tài khoản mang tên bạn em với nội dung bạn cần tiền gấp và yêu cầu em chuyển tiền ngay cho số điện thoại lạ hoặc một số tài khoản ngân hàng mang tên bạn em. Có thể vận dụng ba nguyên tắc phòng chống lừa đảo trong trường hợp này như thế nào?
2. Ngoài những điều nên làm và không nên làm khi tham gia mạng xã hội (Hình 9.2, Hình 9.3), em có thể bổ sung thêm một vài điều khác nữa hay không?
VẬN DỤNG
Các hình thức lừa đảo trên không gian số rất đa dạng. Hãy sử dụng các từ khoá thích hợp để tìm hiểu thêm các tình huống lừa đảo trong thực tế và áp dụng ba nguyên tắc phòng tránh đã được nêu trong bài học.

--- TRANG 51 ---
Chủ đề 4
Giới thiệu các hệ cơ sở dữ liệu
BÀI 10
LƯU TRỮ DỮ LIỆU VÀ KHAI THÁC THÔNG TIN PHỤC VỤ QUẢN LÍ
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Biết được sự cần thiết phải lưu trữ dữ liệu và khai thác thông tin từ dữ liệu lưu trữ cho các bài toán quản lí.
Các công việc quản lí trong thực tế rất đa dạng: quản lí nhân viên, tài chính, thiết bị ... tại các cơ quan, tổ chức; quản lí chỗ ngồi trên các chuyến bay, tàu xe tại các phòng bán vé; quản lí hồ sơ bệnh án tại bệnh viện; quản lí học sinh và kết quả học tập trong các trường.
Để quản lí kết quả học tập, như em biết, phải quản lí điểm của từng môn học bao gồm điểm đánh giá (ĐĐG) thường xuyên, ĐĐG giữa kì, ĐĐG cuối ki.... Theo em, hoạt động này có cần lưu trữ dữ liệu không? Nếu có, đó là những dữ liệu gì?
1. CẬP NHẬT DỮ LIỆU
Hoạt động
Thảo luận về ghi chép điểm môn học
Giáo viên dạy môn Toán dùng cuốn sổ điểm môn học để ghi lại điểm của từng học sinh lớp 11A (Bảng 10.1). Hãy cùng thảo luận đề xác định xem có thể khai thác được những thông tin gì từ số điểm môn học này. Ngoài việc ghi điểm vào sổ điểm, có thể có những công việc nào khác
THUC
Việc ghi điểm vào sổ điềm được thực hiện thường xuyên, mỗi khi có ĐĐG thường xuyên, giữa kì hay cuối kì. Việc ghi chép này là gọi là lưu trữ dữ liệu điềm.
Bảng 10.1. Bảng điểm môn Toán lớp 11A (học kì )
STT | Họ và tên | ĐĐG thường xuyên | ĐĐG giữa kì | ĐĐG cuối kì
1 | Dương Hồng Anh | 8 | 7 | 7 | 9 | 8
2 | Lương Việt Anh | 5 | 6 | 5 | 5 | 5
3 | Nguyễn Kì Duyên | 7 | 8 | 0 | 10 | 9
4 | Bùi Quý Dương | 5 | 7 | 7 | 6 | 6
5 | Đỗ Hồng Dương | 7 | 8 | 6 | 6 | 7
Việc ghi chép điểm có thể có sai sót, nhầm lẫn. Vì vậy:
• Có thể phải xoá một dữ liệu điềm. Chẳng hạn xoá điểm 0 trong điểm đánh giá thường xuyên của Nguyễn Ki Duyên vì nghỉ học có lí do.
• Có thể phải sửa một dữ liệu nào đó. Chẳng hạn trong danh sách có tên Dương Hồng Anh nhưng thực tế tên chính xác phải là Dương Hoàng Anh.
49

--- TRANG 52 ---
STT | Họ và tên | ĐĐG thường xuyên | ĐĐG giữa kì | ĐĐG cuối kì
1 | Dương Hoàng Anh | 7 | 8 | 7 | 9 | 8
2 | Lương Việt Anh | 5 | 6 | 5 | 5 | 5
3 | Nguyễn Ki Duyên | 7 | 8 | 10 | 9
5 | Bùi Quý Dương | 57 | 7 | 6 | 6
6 | Đỗ Hồng Dương | 7 | 8 | 6 | 6 | 7
Bảng 10.2. Bảng điểm môn Toán lớp 11A (học kì ) sau khi chỉnh sửa
Việc thêm, xoá và chỉnh sửa dữ liệu tương tự như trên là những công việc thường được thực hiện với dữ liệu của tất cả các bài toán quản lí và chúng được gọi chung là cập nhật dữ liệu.
2. TRUY XUẤT DỮ LIỆU VÀ KHAI THÁC THÔNG TIN
Rõ ràng việc ghi chép điểm các môn học như trên không chỉ nhằm mục đích lưu trữ. Từ dữ liệu lưu trữ này, có thể:
• Lập được danh sách học sinh với điểm học kì từ cao xuống thấp.
• Tìm kiếm và lập danh sách học sinh có điểm học kì >=7 >=8.
Việc tìm kiếm, sắp xếp hay lọc ra các dữ liệu theo những tiêu chí nào đó từ dữ liệu đã có thường được gọi là truy xuất dữ liệu.
Một ví dụ phức tạp hơn về truy xuất dữ liệu là lập bảng điểm cuối học kì I (Bảng điểm lớp 11A) đòi hỏi ghép dữ liệu từ các bảng điểm môn học theo danh sách lớp (Hình 10.1).
50
DANH SÁCH LỚP 11A
STT Họ và tên
1 Dương Hoàng Anh
2 Lương Việt Anh
3 Nguyễn Ki Duyên
KẾT HỨC
VỚI CUỘC SỐNG
ĐĐG CUỐI KÌ I MÔN TOÁN LỚP 11A
STT | Họ và tên | ĐĐG cuối kì
1 | Dương Hoàng Anh | 8
2 | Lương Việt Anh | 5
3 | Nguyễn Kì Duyên | 9
ĐĐG CUỐI KÌ I MÔN ĐỊA LÍ LỚP 11A
STT | Họ và tên | ĐĐG cuối kì
1 | Dương Hoàng Anh | 6
2 | Lương Việt Anh | 8
3 | Nguyễn Kì Duyên | 7
BẢNG ĐĐG CÁC MÔN CUỐI HỌC KÌ I LỚP 11A
STT | Họ và tên | Toán | Tin học | Vật lí | Hoà học | Sinh học | Ngữ van | Lịch sử | Địa lí
1 | Dương Hoàng Anh | 8 | 10 | 10 | 9 | 10 | 6 | 8 | 6
2 | Lương Việt Anh | 5 | 6 | 6 | 7 | 6 | 7 | 8 | 8
3 | Nguyễn Ki Duyên | 9 | 10 | 10 | 10 | 8 | 6 | 7 | 7
Hình 10.1. Ví dụ truy xuất dữ liệu

--- TRANG 53 ---
Cũng có những công việc khác, chẳng hạn lập bảng phân loại kết quả học tập như Bảng 10.3, đòi hỏi phải phân tích, thống kê, tính toán từ dữ liệu đã có để được thông tin cần thiết. Những công việc kiểu như vậy được gọi là khai thác thông tin từ dữ liệu đã có.
Bàng 10.3. Thống kê kết quả trung bình năm học môn Toán
STT | Phân loại | Số lượng | Tỉ lệ
1 | Giỏi | 8 | 20%
2 | Khá | 16 | 40%
3 | Trung bình | 16 | 40%
4 | Yếu | 0 | 0%
Từ bảng điểm của lớp 11A, tương tự như với các môn học, có thể tìm kiếm hoặc thống kê theo các tiêu chí khác nhau, để khai thác thông tin phục vụ đánh giá phân loại, so sánh kết quả các môn học của lớp....
Quản lí kết quả học tập của học sinh từ bảng điểm môn học đến bảng điểm chung của lớp chỉ là một ví dụ cho thấy nhu cầu lưu trữ dữ liệu và khai thác thông tin rất đa dạng. Trong thực tế, nhiều lĩnh vực hoạt động khác, khối lượng dữ liệu được lưu trữ và khai thác thường xuyên lớn hơn rất nhiều, chẳng hạn ở bệnh viện là dữ liệu về các bệnh nhân đến khám chữa bệnh, các loại thuốc, vật tư y tế được mua, sử dụng; ở ngân hàng là dữ liệu về khách hàng, lượng tiền gửi vào rút ra hàng ngày; ở các trung tâm dự báo thời tiết là các dữ liệu về những thay đổi nhiệt độ, độ ẩm, hướng và cường độ gió ... Chính vì thế, ngày nay dữ liệu đã trở thành đối tượng nghiên cứu của một lĩnh vực khoa học liên ngành mới nổi đó là Khoa học dữ liệu.
• Bài toán quản lí là bài toán phổ biến trong thực tế. Cần phải tổ chức lưu trữ dữ liệu để phục vụ các yêu cầu quản lí đa dạng.
• Dữ liệu lưu trữ có thể được cập nhật thường xuyên, được truy xuất theo nhiều tiêu chí khác nhau để thu được các thông tin hữu ích.
Cập nhật dữ liệu là gì? Tại sao dữ liệu cần được cập nhật thường xuyên?
3. THU THẬP DỮ LIỆU TỰ ĐỘNG
Hầu hết các hoạt động quản lí truyền thống đều phải nhập dữ liệu thủ công. Trong bối cảnh tự động hoá trên cơ sở máy tính, đặc biệt là sự xuất hiện của các hệ thống kết nối vạn vật (IoT) nói riêng và Cách mạng Công nghiệp 4.0 nói chung, rất nhiều hoạt động quản lí đã thực hiện việc thu thập dữ liệu tự động.
8934674 012415
Hình 10.2. Mã vạch
51

--- TRANG 54 ---
52
Ở các siêu thị lớn, mỗi ngày có hàng nghìn khách mua hàng, nhiều người mua hàng chục mặt hàng trong số hàng trăm mặt hàng có trong siêu thị. Nếu nhập dữ liệu thủ công, phải mất nhiều thời gian cho mỗi đơn hàng. Việc này có thể gây tắc nghẽn tại các quầy thanh toán, làm giảm năng suất bán hàng. Để khắc phục tình trạng này, người ta đã tạo các mã vạch mang thông tin về mặt hàng dán trên bao bì. Tại các quầy thanh toán, người thu tiền không cần nhập dữ liệu, chỉ cần đưa hàng qua đầu đọc mã vạch. Đầu đọc sẽ đọc mã và gửi cho máy tính để lập đơn hàng. Toàn bộ dữ liệu về hàng hoá cùng doanh thu được lưu trữ tự động. Dựa trên các dữ liệu đó, máy tính sẽ giúp lập các báo cáo doanh thu, thống kê, tổng hợp, phân tích đề cải thiện hoạt động kinh doanh, báo tồn kho (để đặt thêm hàng khi cần), lượng hàng tồn trên quầy (để bổ sung từ kho) và nhiều thông tin có ích khác để quản lí siêu thị.
Một ví dụ khác đó là việc lưu trữ chỉ số tiêu thụ điện. Người ta thay các đồng hồ đo điện với hộp số cơ khí trước đây bằng công tơ điện tử. Các công tơ điện tử có thể đều đặn gửi về công ti điện lực không chỉ lượng điện tiêu thụ mà còn cả các giá trị tức thời của điện áp, dòng, tần số và độ lệch pha ... Với công tơ điện tử, nhân viên điện lực không cần phải ghi số thủ công hàng tháng rồi nhập vào máy tính, giảm bớt nhiều công sức làm hoá đơn tiền điện. Tuy nhiên lợi ích lớn nhất mà ngành điện có được từ giải pháp này là có thể quản lí kĩ thuật qua phân tích dữ liệu từ các công tơ điện tử liên tục gửi về. Chẳng hạn có thể biết khu vực nào đang mất điện, khu vực nào đang quá tải.... đề đưa ra những quyết định phù hợp.
• Quản lí là hoạt động rất phổ biến. Mục đích chính của quản lí là xử lí thông tin để đưa ra các quyết định. Vì vậy việc thu thập, lưu trữ dữ liệu có ý nghĩa quan trọng hàng đầu,
• Việc thu thập dữ liệu tự động mang lại nhiều lợi ích, không chỉ giảm bớt công sức thu thập mà còn cung cấp một khối lượng dữ liệu lớn giúp nâng cao hiệu quả của việc ra các quyết định cần thiết.
trong của việc thu thập và lưu trừ
Hãy nêu tầm quan trọng của việc thu thập và lưu trữ dữ liệu đối với các bài toán quản lí.
LUYỆN TẬP
1. Quản lí điểm chỉ là một ứng dụng quản lí trong trường học. Hãy tìm thêm các nhu cầu quản lí khác trong nhà trường và chỉ ra hoạt động quản lí đó cần những dữ liệu nào.
2. Người ta thường nói, ở bất cứ nơi nào có một tổ chức là nơi ấy có nhu cầu quản lí. Hãy kể tên một vài bài toán quản lí mà em biết.
VẬN DỤNG
1. Hãy cho một ví dụ về một bài toán quản lí và nêu những dữ liệu mà hoạt động quản lí đó cần thu thập.
2. Tại các trạm bán xăng, việc thu thập dữ liệu về lượng xăng bán và doanh thu được thực hiện như thế nào?

--- TRANG 55 ---
BÀI 11
CƠ SỞ DỮ LIỆU
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Hiểu được khái niệm và các thuộc tính cơ bản của cơ sở dữ liệu.
Theo em, việc lưu trữ dữ liệu phục vụ các bài toán quản lí có phải chỉ là việc chuyền các ghi chép trên giấy thành văn bản trên máy tính không?
1. YÊU CẦU TỔ CHỨC LƯU TRỮ DỮ LIỆU MỘT CÁCH KHOA HỌC
Hoạt động 1 Có cần lưu trữ bảng điểm lớp học không?
Giáo viên dạy mỗi môn học bắt buộc phải có một số điểm - bảng điểm môn học. Một bản sao của bảng điểm môn học được gửi cho giáo viên chủ nhiệm lớp. Hãy cùng thảo luận xem có cần lưu trữ bảng điểm lớp học không.
a) Hạn chế dư thừa trong lưu trữ dữ liệu
Ví dụ về bảng điểm môn học và bảng điểm của lớp ở Mục 1, Bài 10 được xem xét từ thực tế thầy cô giáo ghi chép dữ liệu trên giấy. Khi ghi chép, lưu trữ trên giấy, giáo viên chủ nhiệm lớp thường lưu trữ cả các bảng điểm môn học và bảng điểm lớp học. Tuy nhiên, có thể thấy nhiều dữ liệu lặp lại trong các bảng điềm này và có thể dẫn đến sự không nhất quán dữ liệu, ví dụ:
Ở bảng điểm môn Toán, ĐĐG cuối kì của Nguyễn Ki Duyên là 9.
STT | Họ và tên | ĐĐG thường xuyên | ĐĐG giữa kì | ĐĐG cuối kì
3 | Nguyễn Ki Duyên | 7 8 | 10 | 9
Hình 11.1. Trích xuất bảng điểm môn Toán
Nhưng ở bảng điểm lớp học, ĐĐG cuối kì môn Toán của Nguyễn Ki Duyên có thể bị ghi nhầm là 8 (Hình 11.2).
STT | Họ và tên | Toán | Tin học | Vật lí | Hoá học | Sinh học | Ngữ văn | Lịch sử | Địa lí
3 | Nguyễn Ki Duyên | 8 | 10 | 10 | 10 | 8 | 6 | 7 | 7
Hình 11.2. Trích xuất bảng điểm lớp học có điểm trung bình
53

--- TRANG 56 ---
54
Thói quen cá nhân của người lưu trữ cũng có thể dẫn đến sự không nhất quán của dữ liệu khi lưu trữ thủ công. Ví dụ, điềm có thể ghi bằng chữ hoặc các kí hiệu riêng thay vì các cột điểm bằng số dễ nhận biết và tính toán.
Khi dữ liệu được lưu trữ trên máy tính, việc lập bảng điểm lớp học từ dữ liệu cơ sở (các bảng điểm môn học) có thể được thực hiện một cách dễ dàng. Vì thế, không cần lưu trữ bảng điềm lớp học do bảng này chỉ là một khung nhìn tổng hợp từ dữ liệu cơ sở bằng cách ghép các bảng điểm môn học.
Ví dụ trên cho thấy việc lưu trữ dữ liệu trên máy tính không đơn thuần là việc chuyển các văn bản trên giấy thành các tệp văn bản trên máy tính. Cần phải tổ chức việc lưu trữ sao cho có thể hạn chế trùng lặp làm dư thừa dữ liệu, khắc phục những lỗi không nhất quán về dữ liệu. Đây cũng là yêu cầu chung đối với việc lưu trữ dữ liệu của mọi bài toán quản lí.
b) Sự phụ thuộc phần mềm và dữ liệu
Việc lưu trữ dữ liệu không tách rời với việc khai thác thông tin nhờ các phần mềm ứng dụng vì khai thác thông tin chính là mục đích của việc lưu trữ dữ liệu. Đề thấy rõ hơn sự cần thiết phải tổ chức lưu trữ dữ liệu một cách khoa học, ta sẽ xem xét một cách tiếp cận gắn kết chương trình - dữ liệu để khai thác thông tin.
Việc lưu trữ dữ liệu điểm các môn học trên máy tính đòi hỏi cần có những phần mềm hỗ trợ cập nhật dữ liệu điểm và khai thác thông tin từ những dữ liệu ấy. Có thể chỉ ra một số thành phần cần có của phần mềm (thường được gọi là các mô đun phần mềm) đó là: cập nhật điểm môn học (Điểm môn học), quản lí danh sách lớp học (Danh sách lớp) và lập bảng điểm lớp học từ dữ liệu điểm môn học (Lập bảng điểm).
Nếu viết các mô đun phần mềm này bằng một ngôn ngữ lập trình, ví dụ Python, giải pháp lưu trữ đơn giản nhất thường được nghĩ đến sử dụng trực tiếp hệ thống tệp, ví dụ tệp văn bản (text)T NỐI TRỊ THỨC
Danh sách lớp học sẽ gồm các dòng, mỗi dòng có nội dung lần lượt là: tên lớp, số thứ tự, họ và tên của một học sinh, ngăn cách nhau bởi dấu phẩy, ví dụ:
11A, 1, Dương Hồng Anh
11A, 2, Lương Việt Anh
11A, 3, Nguyễn Ki Duyên
Bảng điểm môn học sẽ gồm các dòng, mỗi dòng có nội dung lần lượt là: tên lớp, số thứ tự, họ và tên của một học sinh, 4 ĐĐG thường xuyên, 1 ĐĐG giữa kì và 1 ĐĐG cuối kì, ngăn cách nhau bởi dấu phẩy (,).
Ví dụ:
11A, 1, Dương Hồng Anh, 8, 7, 7, 9, 8
11A, 2, Lương Việt Anh, 5, 6, 5, 5, 5
11A, 3, Nguyễn Ki Duyên, 7, 8, 0, 10, 9
Hình 11.3 là sơ đồ cho thấy quan hệ giữa các mô đun phần mềm và các tệp dữ liệu.

--- PAGE 57 ---
Danh sách lớp
Danh sách lớp học
Điểm môn học
Lập bảng điểm
Danh sách lớp học
Bảng điểm môn học
Bảng điểm môn học
Hình 11.3. Các mô đun phần mềm và quan hệ với các tệp dữ liệu
Khi viết mỗi mô đun phần mềm, người lập chương trình phải biết cấu trúc của các tệp dữ liệu đề lần lượt đọc từng dòng, rồi tách các thành phần dữ liệu tương ứng theo dấu phẩy....
Mô đun Danh sách lớp chịu trách nhiệm đọc và ghi dữ liệu cập nhật vào Danh sách lớp học.
Mô đun Điểm môn học phải đọc dữ liệu từ Danh sách lớp học, tạo lập tệp Bảng điểm môn học nếu chưa có, cập nhật tệp Bảng điểm môn học nếu xuất hiện những dòng mới trong Danh sách lớp học;
đọc và ghi dữ liệu cập nhật vào Bảng điểm môn học.
Mô đun Lập bảng điểm phải đọc dữ liệu từ Bảng điểm môn học, xử lí dữ liệu để tạo và kết xuất ra bảng điểm lớp học.
Khi thay đổi cấu trúc các dòng ghi dữ liệu thì các mô đun phần mềm liên quan bắt buộc phải chỉnh sửa theo.
Ví dụ quy định mới về điểm có phần lẻ thập phân, dùng dấu phẩy làm dấu ngăn cách phần nguyên và phần thập phân của điểm dẫn tới việc phải dùng dấu khác dấu phẩy để ngăn cách các thành phần của dòng dữ liệu.
Khi đó, người viết chương trình buộc phải sửa mô đun Điểm môn học và Lập bảng điểm ở những câu lệnh phân tích, tách dòng dữ liệu.
Như vậy, tình trạng phụ thuộc giữa chương trình và dữ liệu dẫn tới việc nếu thay đổi cách lưu trữ dữ liệu phải sửa đổi phần mềm làm cho việc thiết kế, bảo trì, phát triển phần mềm mất nhiều thời gian và công sức.
Bên cạnh đó, bài toán quản lí, nhất là khi liên quan tới những lĩnh vực lớn hoặc có nhiều biến động, lại thường xuất hiện các yêu cầu khai thác thông tin đa dạng khác nhau từ dữ liệu lưu trữ.
Do vậy việc tổ chức dữ liệu độc lập để phần mềm không cần "nhìn thấy" chi tiết về cách lưu trữ mà vẫn sử dụng được dữ liệu là một trong các ý tưởng quan trọng để hình thành nên khoa học về cơ sở dữ liệu (CSDL) được nêu trong mục tiếp theo.
Dữ liệu cần được tổ chức lưu trữ một cách độc lập với việc xây dựng phát triển phần mềm, đảm bảo dễ dàng chia sẻ, dễ dàng bảo trì phát triển, đồng thời đảm bảo hạn chế tối đa việc dữ liệu lặp lại, gây dư thừa dữ liệu và hỗ trợ đảm bảo tính nhất quán dữ liệu.
1. Hãy giải thích yêu cầu về tính nhất quán dữ liệu trong lưu trữ dữ liệu.
2. Tại sao cần tổ chức lưu trữ dữ liệu độc lập với phần mềm?
55

--- PAGE 58 ---
2. CƠ SỞ DỮ LIỆU VÀ MỘT SỐ THUỘC TÍNH CƠ BẢN
Hoạt động 2 Sự cần thiết phải lưu trữ dữ liệu theo một cấu trúc xác định
Hãy so sánh cách thức ghi chép và lưu trữ kết quả điểm môn học nêu trong Mục 1 với cách ghi chép và lưu trữ dưới dạng bảng.
Theo em, cách nào là phù hợp hơn? Thông qua ví dụ bảng điểm môn học hãy chỉ ra một vài lí do cần lưu trữ dữ liệu theo một cấu trúc xác định.
56
a) Khái niệm CSDL
Không thể tiếp tục với cách tiếp cận có sự phụ thuộc lẫn nhau giữa dữ liệu và phần mềm như mô tả ở trên.
Cần phải chọn cách tiếp cận khác, theo đó việc lưu trữ dữ liệu phải là một vấn đề độc lập cần được xem xét một cách khái quát.
Nhu cầu tổ chức dữ liệu sao cho việc khai thác dữ liệu thuận tiện, giảm được công sức và thời gian làm phần mềm là lí do chính cần tổ chức lưu trữ dữ liệu dưới dạng các CSDL.
CSDL là một tập hợp các dữ liệu có liên quan với nhau, được lưu trữ một cách có tổ chức trên hệ thống máy tính.
Bảng điểm các môn học khi được lưu trữ trong máy tính có thể được xem là ví dụ về CSDL.
Thông tin về tài khoản ngân hàng bao gồm tên chủ tài khoản, số căn cước công dân, số dư có trong tài khoản.... có thể được tổ chức thành CSDL để quản lí và phục vụ khách hàng một cách nhanh chóng và tiện lợi....
b) Một số thuộc tính cơ bản của CSDL
Hoạt động 2 cho ta hình dung về tính cấu trúc của CSDL.
Dễ hình dung nhất về tính cấu trúc của CSDL khi dữ liệu được lưu trữ dưới dạng bảng gồm các hàng và các cột.
• Tính không dư thừa: Trong phần trên ta đã thấy cần hạn chế việc lưu trữ các dữ liệu trùng lặp cũng như những dữ liệu dễ dàng có được thông qua việc khai thác thông tin từ dữ liệu đã có.
Thuộc tính này được gọi là tính không dư thừa của CSDL.
Dưới đây ta sẽ xem xét thêm một số thuộc tính quan trọng khác của CSDL.
• Tính độc lập dữ liệu:
Ở Mục 1, các em có thể thấy sự cần thiết phải đảm bảo tính độc lập dữ liệu với phần mềm.
Trong phạm vi kiến thức phổ thông, tính độc lập dữ liệu có thể được hiểu là khả năng các mô đun phần mềm ứng dụng không cần phải cập nhật khi thay đổi cách thức tổ chức hoặc lưu trữ dữ liệu.
Trong thực tế, các CSDL được thiết kế nhằm phục vụ nhiều người dùng với nhiều mục đích quản lí khác nhau, không phụ thuộc vào bài toán quản lí cụ thể hay phương tiện lưu trữ, xử lí dữ liệu, không đòi hỏi họ phải biết được các chi tiết kĩ thuật liên quan đến CSDL.
Do vậy, việc đảm bảo độc lập dữ liệu là một trong các thuộc tính quan trọng nhất của CSDL.

--- PAGE 59 ---
• Tính toàn vẹn: Các giá trị dữ liệu lưu trữ phải thoả mãn những ràng buộc cụ thể tuỳ thuộc vào thực tế mà nó phản ánh, ví dụ điểm đánh giá học tập phải là số nguyên (hay số thập phân) không âm và nhỏ hơn hoặc bằng 10, tuỳ theo quy định về đánh giá điểm học tập của tổ chức.
• Tính nhất quán: Trong Mục 1 ta đã biết sơ suất khi cập nhật dữ liệu trong trường hợp CSDL tổ chức không tốt có thể làm ảnh hưởng tới tính nhất quán của dữ liệu.
Khái niệm về tính nhất quán còn đòi hỏi dữ liệu trong các CSDL được đảm bảo đúng đắn sau các thao tác cập nhật dữ liệu, kể cả khi xảy ra sự cố ngay trong quá trình cập nhật.
Ví dụ phải có cơ chế để đảm bảo không xảy ra hiện tượng số tiền đã bị trừ bớt trong tài khoản chuyển đi nhưng lại chưa xuất hiện trong tài khoản nhận về;
hoặc hai đại lí vé máy bay bán cùng một vé ngồi cho hai khách hàng khác nhau,... Để xảy ra những trường hợp như vậy đều là sự vi phạm tới tính nhất quán của dữ liệu.
• Tính bảo mật và an toàn: Điều này có nghĩa là dữ liệu phải được bảo vệ an toàn, ngăn chặn được những truy xuất trái phép, chống được việc sao chép dữ liệu không hợp lệ.
CSDL cần được tổ chức sao cho không phải ai cũng có quyền truy cập hay cập nhật dữ liệu.
Ví dụ với CSDL Bảng điểm môn học không phải ai cũng có thể vào sửa chữa điểm;
với CSDL tài khoản ngân hàng người không có thẩm quyền không được truy xuất để lấy thông tin cá nhân hay sửa đổi số dư tài khoản.... Bên cạnh đó, dữ liệu phải được bảo vệ an toàn, không dễ bị sai lạc, mất mát, có thể khôi phục dù có xảy ra các sự cố liên quan tới phần cứng hay phần mềm của máy tính.
• CSDL là một tập hợp dữ liệu có liên quan với nhau, được lưu trữ một cách có tổ chức trong hệ thống máy tính.
• Một số thuộc tính cơ bản của CSDL bao gồm: tính cấu trúc; tính không dư thừa;
tính độc lập; tính toàn vẹn; tính nhất quán; tính bảo mật và
KẾT NỐI TRỊ THỨC
Hãy nêu ví dụ minh hoạ cho một vài thuộc tính cơ bản của CSDL.
LUYỆN TẬP
1. Khi lưu trữ trên máy tính, theo em, có cần lưu trữ cột điểm trung bình trong bảng điểm môn học không?
2. Hãy lấy một ví dụ minh hoạ cho sự cần thiết của việc lưu trữ dữ liệu độc lập với phần mềm khai thác dữ liệu.
VẬN DỤNG
Thư viện là nơi em có thể đến để đọc hay mượn sách.
Hãy đề xuất các dữ liệu cần quản lí của một thư viện.
57

--- PAGE 60 ---
BÀI 12
HỆ QUẢN TRỊ CƠ SỞ DỮ LIỆU VÀ HỆ CƠ SỞ DỮ LIỆU
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Hiểu được khái niệm hệ quản trị CSDL.
• Hiểu được khái niệm hệ CSDL.
• Phân biệt được CSDL tập trung và CSDL phân tán.
Một CSDL lưu dữ liệu trên hệ thống máy tính dưới dạng các tệp có cấu trúc được thiết kế để nhiều người dùng có thể cùng khai thác dữ liệu trong CSDL đó.
Tuy nhiên không phải tất cả người dùng đều biết về cấu trúc các tệp lưu dữ liệu và tự viết chương trình khai thác dữ liệu.
Theo em, có thể giải quyết vấn đề này như thế nào?
1. KHÁI NIỆM HỆ QUẢN TRỊ CƠ SỞ DỮ LIỆU
Hoạt động 1 Thảo luận về một phần mềm hỗ trợ thao tác dữ liệu
Để tạo ra, lưu trữ và sửa đổi một văn bản trên máy tính chúng ta cần một phần mềm soạn thảo văn bản.
Để tạo ra và cập nhật một bảng tính điện tử chúng ta cần một phần mềm bảng tính.
Theo em, một phần mềm hỗ trợ làm việc với các CSDL cần thực hiện được những yêu cầu nào dưới đây?
[cite_start]Cung cấp công cụ tạo lập CSDL. [cite: 1863]
B. Cập nhật dữ liệu và tự động kiểm tra tính đúng đắn của dữ liệu.
C. Hỗ trợ truy xuất dữ liệu.
D. Cung cấp giao diện đề ai cũng có thể xem nội dung của các bảng dữ liệu một cách dễ dàng.
Để hỗ trợ làm việc với các CSDL người ta đã xây dựng những bộ phần mềm chuyên dụng gọi là hệ quản trị cơ sở dữ liệu (Database management systems, sau đây sẽ gọi tắt là hệ QTCSDL) với các nhóm chức năng sau:
a) Nhóm chức năng định nghĩa dữ liệu
Với các chức năng này người dùng có thể:
• Khai báo CSDL với tên gọi xác định. Một hệ QTCSDL có thể quản trị nhiều CSDL.
• Tạo lập, sửa đổi kiến trúc bên trong mỗi CSDL.
• Nhiều hệ QTCSDL cho phép cài đặt các ràng buộc toàn vẹn dữ liệu để có thể kiểm soát tính đúng đắn của dữ liệu.
58

--- PAGE 61 ---
b) Nhóm chức năng cập nhật và truy xuất dữ liệu hay là nhóm chức năng thao tác dữ liệu với các chức năng sau:
• Chức năng cập nhật dữ liệu. CSDL sau khi được khởi tạo chưa có dữ liệu, cần phải nhập dữ liệu vào.
Theo thời gian, do biến động của thế giới thực hoặc do sai sót khi nhập dữ liệu, dữ liệu trong CSDL không còn đúng nữa.
Hệ QTCSDL cần cung cấp các chức năng thêm, xoá, sửa dữ liệu.
• Chức năng truy xuất dữ liệu theo những tiêu chí khác nhau.
c) Nhóm chức năng bảo mật, an toàn CSDL
• Không phải mọi hệ QTCSDL đều cung cấp công cụ để mọi người có thể dễ dàng đọc nội dung các bảng dữ liệu.
Dữ liệu cần được bảo mật, chỉ cung cấp cho người có thẩm quyền.
Do vậy, nhiều hệ QTCSDL cung cấp phương tiện kiểm soát quyền truy cập dữ liệu.
• Khi nhiều người được truy cập đồng thời vào CSDL sẽ nảy sinh ra vấn đề tranh chấp dữ liệu, chẳng hạn một người đang sửa trường dữ liệu của một bản ghi thì người kia ra lệnh xoá cả bản ghi.
Trong những trường hợp như vậy, hệ QTCSDL cần cung cấp chức năng kiểm soát các giao dịch để đảm bảo tính nhất quán của dữ liệu.
• Hệ QTCSDL cung cấp các phương tiện thực hiện sao lưu dự phòng (backup) đề đề phòng các sự cố gây mất dữ liệu và khôi phục dữ liệu khi cần thiết.
d) Nhóm chức năng giao diện lập trình ứng dụng cung cấp cho các nhà phát triển ứng dụng CSDL các phương thức và công cụ để họ có thể gửi được truy vấn đến CSDL từ ứng dụng mà họ phát triển, nhằm đáp ứng những nhu cầu công việc cụ thể.
Điều quan trọng là các chức năng nói trên của hệ QTCSDL được xây dựng một cách tổng quát, theo mô hình CSDL không phụ thuộc các CSDL và ứng dụng cụ thể.
Những hệ QTCSDL được dùng phổ biến hiện nay là Oracle, MySQL, SQL Server, DB2, PostGreSQL, SQLlite,... Cũng có thể nhắc đến Microsoft Access, tuy nhiên do có nhiều hạn chế về hiệu suất, hệ QTCSDL này không được sử dụng cho các ứng dụng phức tạp, đặc biệt với các ứng dụng trực tuyến đang trở nên phổ biến.
• Hệ QTCSDL là phần mềm cung cấp phương thức để lưu trữ, cập nhật và truy xuất dữ liệu của CSDL, bảo mật và an toàn dữ liệu.
• Hệ QTCSDL cũng cung cấp giao diện lập trình ứng dụng cho các nhà phát triển ứng dụng và người dùng.
1. Nêu những khó khăn trong việc khai thác CSDL nếu không có hệ QTCSDL.
2. Tóm tắt các nhóm chức năng của hệ QTCSDL.
59

--- PAGE 62 ---
2. HỆ CƠ SỞ DỮ LIỆU
Hoạt động 2 Thảo luận về tra cứu trực tuyến điểm thi
Khi lên mạng để tra cứu điểm thi vào lớp 10, thông thường trên màn hình chỉ yêu cầu nhập vài dữ liệu tối thiểu.
Ví dụ sau khi nhập số báo danh gần như ngay lập tức em nhận được đầy đủ thông tin họ tên, trường lớp, điểm thi cùng kết quả xét tuyển.
Vậy, ngoài CSDL điểm thi cần có những gì đề có thể cung cấp cho em thông tin như vậy?
Câu trả lời dễ suy đoán là đã có một phần mềm tổ chức giao tiếp với người dùng (tra cứu điểm thi) làm cầu nối giữa người dùng với CSDL điểm thi.
Vì mục đích hỗ trợ nhiều người dùng, các hệ QTCSDL nhiều người dùng thường được xây dựng theo mô hình hai thành phần, có thể được cài đặt trên cùng một máy tính hay được cài đặt trên các máy tính khác nhau.
Một thành phần có nhiệm vụ chính là thực hiện các nhiệm vụ tính toán, xử lí dữ liệu (được gọi là phần "chủ"), thành phần còn lại (được gọi là phần mềm “khách") có nhiệm vụ tổ chức giao diện tương tác với người dùng, kết nối với phần "chủ", gửi các yêu cầu tính toán xử lí dữ liệu đến phần "chủ" và nhận lại, hiển thị kết quả tính toán xử lí dữ liệu.
Hai thành phần này luôn được cung cấp trong một gói cài đặt hệ QTCSDL và thành phần chủ thường được gọi luôn là hệ QTCSDL.
60
Phần mềm khách
Hệ QTCSDL
CSDL
Hình 12.1. Phần mềm khách và hệ QTCSDL cài đặt trên cùng một máy tính
VỚI CUỘC SỐNG
Người dùng truy cập qua phần mềm khách
CSDL
Máy tính CSDL có cài đặt hệ QTCSDL
Hình 12.2. Hệ QTCSDL và phần mềm khách cài đặt trên các máy tính khác nhau
Các hệ QTCSDL cũng cung cấp công cụ (giao diện lập trình ứng dụng) đề người dùng có thể tự viết phần mềm khách chuyên biệt theo nhu cầu.
Phần mềm khách chuyên biệt như thế được gọi là phần mềm ứng dụng CSDL.
Nói một cách khái quát thì phần mềm ứng dụng CSDL là phần mềm được xây dựng tương tác với hệ QTCSDL nhằm mục đích hỗ trợ người dùng khai thác thông tin từ CSDL một cách thuận tiện theo các yêu cầu xác định.
Có thể có nhiều phần mềm ứng dụng CSDL được xây dựng với các mục tiêu yêu cầu khác nhau cùng truy xuất, khai thác thông tin từ một CSDL.

--- PAGE 63 ---
Khi lên mạng tra cứu điểm thi vào lớp 10, em đã tương tác với một phần mềm ứng dụng CSDL tra cứu điểm thi được thiết kế với giao diện đơn giản, dễ dàng nhất cho người dùng.
Sau khi tiếp nhận thông tin (ví dụ số báo danh), nó sẽ kết nối với hệ QTCSDL quản lí điểm thi, yêu cầu lấy ra những thông tin cần thiết (họ tên, trường lớp, điểm tất cả các môn thi cùng kết quả xét tuyển) và hiển thị kết quả nhận được cho em.
Ngoài phần mềm ứng dụng CSDL tra cứu điểm thi, có thể còn có nhiều phần mềm ứng dụng CSDL nữa được xây dựng để khai thác thông tin từ CSDL điểm thi, như phần mềm xét tuyển, phần mềm thống kê đánh giá kết quả toàn bộ kì thi....
Các ứng dụng mua bán trực tuyến, đặt xe công nghệ, thanh toán điện tử.... mà các em thường gặp trong cuộc sống đều là các phần mềm ứng dụng CSDL của một hệ thống CSDL cụ thể.
Phần mềm ứng dụng CSDL thứ 1
Hệ QTCSDL
CSDL
Phần mềm ứng dụng CSDL thứ N
Hệ CSDL
Hình 12.3. Hệ cơ sở dữ liệu
Phần mềm ứng dụng CSDL là phần mềm được xây dựng tương tác với hệ QTCSDL nhằm mục đích hỗ trợ người dùng khai thác thông tin từ CSDL một cách thuận tiện theo các yêu cầu xác định
• Một hệ thống gồm ba thành phần: CSDL, hệ QTCSDL và các phần mềm ứng dụng CSDL được gọi là một hệ CSDL.
VỚI CUỘC SỐNG
Hệ QTCSDL và hệ CSDL khác nhau như thế nào?
3. HỆ CƠ SỞ DỮ LIỆU TẬP TRUNG VÀ PHÂN TÁN
a) Hệ CSDL tập trung
Hệ CSDL mà CSDL được lưu trữ tập trung trên một máy tính được gọi là hệ cơ sở dữ liệu tập trung.
Hệ CSDL tập trung bao gồm cả những CSDL một người dùng trên một máy (như các CSDL của Microsoft Access);
người dùng vừa là người thiết kế, tạo lập và bảo trì CSDL, vừa là người viết phần mềm ứng dụng CSDL, vừa là người dùng đầu cuối hệ thống, khai thác thông tin theo những mục tiêu đã được đặt ra.
Phần mềm ứng dụng CSDL
Hệ QTCSDL
CSDL
Hình 12.4. Hệ CSDL tập trung
61

--- PAGE 64 ---
62
b) Hệ CSDL phân tán
Khi một tổ chức có nhiều đơn vị phân tán về mặt địa lí, họ có thể chọn giải pháp tổ chức hệ CSDL phân tán đề giải quyết các bài toán quản lí liên quan.
Khác với hệ QTCSDL tập trung, quản lí dữ liệu tập trung trong một CSDL đặt trên một máy tính, hệ CSDL phân tán cho phép người dùng truy cập dữ liệu được lưu trữ ở nhiều máy tính khác nhau của mạng máy tính.
Như vậy, để thiết lập một hệ CSDL phân tán, trước tiên cần xây dựng một CSDL phân tán tương ứng.
Ví dụ: Một doanh nghiệp có trụ sở chính tại Hà Nội và các chi nhánh tại Đà Nẵng, TP.
Hồ Chí Minh, Cần Thơ. Mỗi máy tính tại trụ sở Hà Nội, Đà Nẵng, TP.
Hồ Chí Minh, Cần Thơ hình thành một trạm; các trạm này được kết nối với nhau bởi một mạng máy tính.
Cơ sở dữ liệu phân tán là tập hợp dữ liệu được phân tán trên các trạm khác nhau của một mạng máy tính.
Dữ liệu được lưu trữ tại mỗi trạm hình thành một CSDL cục bộ của trạm này.
Mỗi trạm phải thực hiện các ứng dụng cục bộ.
Ứng dụng cục bộ là ứng dụng chạy tại một trạm và chỉ sử dụng dữ liệu cục bộ của trạm này để cho ra kết quả cuối cùng.
Mỗi trạm phải tham gia thực hiện ứng dụng toàn cục, còn được gọi là ứng dụng phân tán.
Ứng dụng toàn cục là ứng dụng chạy tại một trạm và sử dụng dữ liệu của ít nhất hai trạm để cho ra kết quả cuối cùng.
Các chương trình ứng dụng chạy tại mỗi trạm, các hệ quản trị CSDL tại mỗi trạm và các CSDL của mỗi trạm hình thành hệ CSDL phân tán.
Hà Nội
Ứng dụng
HỆ QTCSDL
CSDL cục bộ
Đà Nẵng
Ứng dụng
Cần Thơ
KẾT NỐI TRỊ THỨC VỚI CUỘC SỐNG
Mạng máy tính
HỆ QTCSDL
CSDL cục bộ
Ứng dụng
Hình 12.5. Hệ cơ sở dữ liệu phân tán
HỆ QTCSDL CSDL cục bộ
TP. Hồ Chí Minh
Ứng dụng
HỆ QTCSDL CSDL cục bộ

--- PAGE 65 ---
• Hệ CSDL mà CSDL được lưu trữ tập trung trên một máy tính được gọi là hệ cơ sở dữ liệu tập trung.
• Hệ CSDL phân tán cho phép người dùng truy cập dữ liệu được lưu trữ ở nhiều máy tính khác nhau trên mạng máy tính.
So với hệ CSDL tập trung, thiết kế và triển khai hệ CSDL phân tán phức tạp, khó khăn hơn trong đảm bảo tính nhất quán và bảo mật dữ liệu, chi phí duy trì cao hơn.
Tuy nhiên, hệ CSDL phân tán có ưu điểm:
• Dễ dàng mở rộng, luôn có thể bổ sung thêm trạm dữ liệu vào hệ thống khi cần mà không làm ảnh hưởng đến hoạt động của các trạm dữ liệu đang hoạt động.
• Tính sẵn sàng và độ tin cậy được nâng cao.
Hệ thống hoạt động ổn định, hạn chế tối đa việc mất mát dữ liệu dù có thể có trạm dữ liệu gặp sự cố vì dữ liệu có thể được sao lưu nhiều bản đặt ở các trạm dữ liệu khác.
Những hệ CSDL lớn dùng trong những tổ chức lớn, có nhiều người truy xuất trên phạm vi địa lí rộng lớn thường được tổ chức ở dạng hệ cơ sở dữ liệu phân tán để tối ưu hoá được tốc độ, giảm tải đường truyền khi truy xuất, cập nhật dữ liệu.
Ví dụ điển hình là các CSDL của Facebook, Google, Amazon,... được cài đặt trên nhiều máy chủ ở nhiều quốc gia và hỗ trợ khai thác thông tin theo mô hình khách chủ trên nền web.
Lưu ý: Cần phân biệt Hệ CSDL phân tán với hệ CSDL tập trung nhưng xử lí dữ liệu phân tán.
Một ví dụ cụ thể của mô hình CSDL tập trung nhưng xử lí phân tán là mô hình máy chủ tệp.
Toàn bộ CSDL và phần mềm ứng dụng CSDL được đặt trên máy chủ tệp.
Các máy tính tham gia vào hệ thống được gọi là máy trạm.
Mỗi khi có yêu cầu thao tác từ máy trạm, toàn bộ CSDL và phần mềm được chuyển qua đường truyền của mạng về bộ nhớ RAM của máy trạm.
Công việc xử lí dữ liệu được thực hiện trên máy trạm, khi kết thúc toàn bộ dữ liệu lại được lưu về máy chủ tệp.
kết thúc toàn bộ dữ liệu lại được
Hệ CSDL tập trung và hệ CSDL phân tán khác nhau như thế nào?
LUYỆN TẬP
1. Hãy lập danh sách các chức năng của hệ QTCSDL trong từng nhóm chức năng của hệ QTCSDL.
2. Hãy phân tích điểm mạnh và điểm yếu của CSDL phân tán so với CSDL tập trung.
VẬN DỤNG
1. Cho ví dụ về một hệ CSDL trên thực tế, chỉ rõ những thành phần của nó.
2. Hãy tìm hiểu qua Internet tên một số hệ quản trị CSDL quan hệ thông dụng.
63

--- PAGE 66 ---
BÀI 13
CƠ SỞ DỮ LIỆU QUAN HỆ
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Hiểu được mô hình CSDL quan hệ.
• Hiểu được các thuật ngữ và khái niệm liên quan: bản ghi, trường (thuộc tính), khoá, khoá chính, khoá ngoài, liên kết dữ liệu.
Trong bài trước các em đã biết khái niệm CSDL. Đã có khá nhiều mô hình CSDL khác nhau.
Từ những năm 1970, Edgar Frank Codd (1923 – 2003) đã đề xuất mô hình CSDL quan hệ.
Mô hình này nhanh chóng trở thành mô hình được dùng phổ biến nhất, nó xuất hiện trong hầu khắp các ứng dụng quản lí, kể cả trong các ứng dụng thư tín điện tử, mạng xã hội.... Vậy mô hình CSDL quan hệ là gì?
1. KHÁI NIỆM CƠ SỞ DỮ LIỆU QUAN HỆ
Hoạt động 1 Tìm hiểu về một CSDL thông tin âm nhạc
Một CSDL các bản nhạc, trên một website âm nhạc, được tổ chức như mô tả trong Hình 13.1, gồm có danh sách các tên nhạc sĩ với mã (định danh) là Aid (Hình 13.1a), danh sách các tên ca sĩ với mã (định danh) là Sid (Hình 13.1b), danh sách các bản nhạc với tên bản nhạc, mã nhạc sĩ (tác giả bản nhạc) và mã Mid – định danh bản nhạc (Hình 13.1c), danh sách các bản thu âm gồm có mã bản nhạc và mã ca sĩ (Hình 13.1d).
Hãy quan sát và trả lời các câu hỏi sau:
Trường ca sông Lô là nhạc sĩ
1. Nhạc sĩ sáng tác bản nhạc "Trường ca sông Lô" là nhạc sĩ nào?
Nhạc sĩ sáng tác bản nhạc "Xa khơi" là nhạc sĩ nào?
2. Bản thu âm trong Hình 13.1d tương ứng với dòng 0005 TN là bản thu âm của bản nhạc nào, do ca sĩ nào thể hiện?
(Bảng dữ liệu)
c)
d)
Hình 13.1. CSDL âm nhạc
64

--- PAGE 67 ---
CSDL này được xây dựng nhằm đáp ứng nhu cầu tìm kiếm các bản nhạc, bản thu âm lưu trữ trong hệ thống theo tên bản nhạc, tên nhạc sĩ hay tên ca sĩ.
Có thể thấy tất cả các dữ liệu của CSDL này được tổ chức ở dạng các bảng gồm các hàng và các cột.
Mỗi bảng lưu trữ dữ liệu của các đối tượng có các thuộc tính (được hiểu là các đặc tính xác định đối tượng) giống nhau, mỗi đối tượng một hàng.
Dữ liệu của mỗi thuộc tính được ghi trong một cột.
Ví dụ bảng Nhạc sĩ lưu trữ những thông tin liên quan đến nhạc sĩ với các cột thuộc tính là mã định danh (Aid) và tên nhạc sĩ (TenNS).
Còn bảng Ca sĩ mang thông tin của các ca sĩ với các cột thuộc tính là mã định danh (Sid) và tên ca sĩ (TenCS).
Mỗi bảng có quan hệ với một số bảng còn lại thông qua một thuộc tính nào đó: bảng Bản nhạc và bảng Nhạc sĩ có chung thuộc tính Aid, bảng Bản thu âm và bảng Bản nhạc có chung thuộc tính Mid.
Từ các phân tích trên, có thể thấy Hình 13.2 chính là tóm tắt cách tìm câu trả lời cho các câu hỏi nêu trong Hoạt động 1.
Nhạc sĩ
Ca sĩ
Bản nhạc
Bản thu âm
Aid
TenNS
Sid
TenCS
MidAid
→TenBN
Mid
Sid
1
Đỗ Nhuận
TK
Trần Khánh
0001
1
Du kích sông Thao
0001
TK
2
Văn Cao
LD
Lê Dung
0002 2
Trường ca sông Lô
0001 LD
3
Hoàng Việt
TN. Tân Nhân
0003 3
Tình ca
0005 TK
4 Nguyễn Tài Tuệ
QH Quốc Hương
0004
4
Xa khơi
0005 TN
0005
1
Việt Nam quê hương tôi
0002 QH
0006
2.
Tiến về Hà Nội
0002 QH
G
Hình 13.2. Quan hệ giữa các bảng trong CSDL âm nhạc
Mô hình tổ chức dữ liệu thành các bảng dữ liệu của các đối tượng có các thuộc tính giống nhau, có thể có quan hệ với nhau theo cách tương tự như trên được gọi là mô hình dữ liệu quan hệ và các CSDL tương ứng được gọi là CSDL quan hệ.
Sau đây, chúng ta sẽ chỉ xem xét các CSDL quan hệ.
Vì vậy để cho ngắn gọn, nếu không gây nhầm lẫn, ta sẽ dùng thuật ngữ CSDL thay cho CSDL quan hệ.
CSDL quan hệ là CSDL lưu trữ dữ liệu dưới dạng các bảng có quan hệ với nhau.
1. Hãy chỉ ra các cột của bảng Bản nhạc.
2. Bảng Bản thu âm và bảng Ca sĩ có chung thuộc tính nào?
2. MỘT SỐ THUẬT NGỮ, KHÁI NIỆM LIÊN QUAN
a) Bản ghi, trường
Về mặt cấu trúc, CSDL quan hệ tổ chức lưu trữ dữ liệu dưới dạng các bảng gồm các hàng và cột.
Mỗi hàng của bảng được gọi là một bản ghi (record), là tập hợp các thông tin về một đối tượng cụ thể được quản lí trong bảng.
Mỗi cột trong bảng được gọi là trường (field) thể hiện thuộc tính của đối tượng được quản lí trong bảng.
65

--- PAGE 68 ---
Nói cách khác mỗi hàng là một bản ghi chép dữ liệu cho một đối tượng, gồm một bộ giá trị ghi trong các trường tương ứng với các thuộc tính của đối tượng.
Ví dụ, bảng Nhạc sĩ có bốn bản ghi là (1, Đỗ Nhuận), (2, Văn Cao), (3, Hoàng Việt), (4, Nguyễn Tài Tuệ).
Bảng này có hai trường dữ liệu là Aid và TenNS.
Cũng nói mỗi bản ghi của bảng này có hai thuộc tính là Aid và TenNS.
Nhờ sự nhất quán về cấu trúc như thế, việc thực hiện các thao tác dữ liệu (cập nhật, truy xuất dữ liệu) sẽ có nhiều thuận lợi.
b) Khoá chính
Mỗi bảng có thể có một hay một nhóm trường mà giá trị của chúng tại các bản ghi không trùng nhau, xác định duy nhất một bản ghi, nói cách khác là bộ giá trị của chúng cho phép xác định phân biệt các bản ghi của bảng.
Trường hay nhóm trường ấy được gọi là khoá của bảng.
Ví dụ, ở bảng Nhạc sĩ, trường Aid có giá trị phân biệt tại mỗi bản ghi của bảng, nó là khoá của bảng Nhạc sĩ.
Một bảng có thể có nhiều khoá. Người ta có thể chọn (chỉ định) một khoá trong các khoá đó làm khoá chính của bảng và thường chọn khoá có số trường ít nhất.
Ví dụ, ở bảng Bản nhạc, nhóm ba trường Mid, Aid, TenBN có giá trị không trùng nhau tại các bản ghi, chúng làm thành một khoá của bảng Bản nhạc.
Mỗi bản nhạc cũng được phân biệt bởi Aid và TenBN, vì vậy nhóm hai trường Aid và TenBN cũng làm thành một khoá của bảng Bản nhạc.
Mỗi giá trị của trường Mid cũng xác định phân biệt một bản nhạc vì vậy Mid cũng là một khoá của bảng Bản nhạc.
Để chọn khoá chính của bảng này, rõ ràng chọn Mid là tốt hơn cả.
Khoá chính xác định duy nhất bản ghi nên có vai trò quan trọng trong sắp xếp, truy xuất dữ liệu.
c) Khoá ngoài
Mỗi bảng (A) có thể có trường hay nhóm các trường (k) làm thành khoá chính ở một bảng khác (B).
Khi đó k được gọi là khoá ngoài của bảng A. Hai bảng A và B được gọi là có quan hệ với nhau qua khoá ngoài k của bảng A.
Ví dụ: Trường Aid trong bảng Bản nhạc là một khoá ngoài của bảng này vì Aid là khoá chính ở bảng Nhạc sĩ.
d) Liên kết dữ liệu VỚI CUỘC SỐNG
Có thể dùng khoá ngoài của bảng để thực hiện ghép nối dữ liệu hai bảng với nhau.
Người ta gọi việc ghép nối như thế là liên kết (join) dữ liệu theo khoá.
Ví dụ: Có thể liên kết bảng Bản nhạc với Nhạc sĩ theo trường Aid để biết được tên nhạc sĩ sáng tác bản nhạc.
(Bảng dữ liệu)
66
Hình 13.3. Mô tả liên kết dữ liệu hai bảng Nhạc sĩ và Bản nhạc
Nếu liên kết bảng Bản thu âm với bảng Ca sĩ theo khoá Sid và liên kết với Bảng NB theo khoá Mid, sẽ có được kết quả là một bảng với dữ liệu đầy đủ nhất.

--- PAGE 69 ---
Bản thu âm
Ca sĩ
Bảng NB
Mid
Sid
Sid
TenCS
Mid Aid
TenNS
0001
TK
TK
Trần Khánh
0001 1 Đỗ Nhuận
0001 LD
LD
Lê Dung
0002 2
Văn Cao
TenBN
Du kích sông Thao
Trường ca sông Lô
0005 TK
TN
Tân Nhân
0003
3
Hoàng Việt
Tình ca
0005 TN
QH Quốc Hương
0004
4
Nguyễn Tài Tuệ
0002 QH
0005
1
Đỗ Nhuận
0002 QH
0006 2
Văn Cao
Xa khơi
Việt Nam quê hương tôi
Tiến về Hà Nội
Bảng NBC
Mid Sid
TenCS
Aid
TenNS
TenBN
0001
TK 0001 LD
Trần Khánh
1
Đỗ Nhuận
Du kích sông Thao
Lê Dung
2
Văn Cao
Trường ca sông Lô
0005
TK
Trần Khánh
3
Hoàng Việt
Tình ca
0005 TN
Tân Nhân
4
Nguyễn Tài Tuệ
Xa khơi
0002 QH
Quốc Hương
1
Đỗ Nhuận
Việt Nam quê hương tôi
0002 QH
Quốc Hương
2
Văn Cao
Hình 13.4. Mô tả liên kết dữ liệu ba bảng
Tiến về Hà Nội
Quan sát Bảng NBC (Bản thu âm – Bản nhạc – Ca sĩ), em lại thấy những điều quen thuộc: Bản thu âm thứ hai là bản thu âm do ca sĩ Lê Dung thể hiện bản nhạc Trường ca sông Lô của nhạc sĩ Văn Cao, bản thu âm thứ năm là bản thu âm ca sĩ Quốc Hương thể hiện bản nhạc Việt Nam quê hương tôi của nhạc sĩ Đỗ Nhuận.
Lí do tạo CSDL âm nhạc với bốn bảng Nhạc sĩ, Ca sĩ, Bản nhạc, Bản thu âm như ở Hình 13.1 thay vì chỉ lập một bảng tương tự Bảng NBC có thể được nêu ngắn gọn như sau:
• Nếu chỉ lập một bảng như Bảng NBC, dữ liệu tên các ca sĩ, tên các nhạc sĩ và tên các bản nhạc có thể lặp lại nhiều lần với độ dài xâu kí tự khá lớn, gây ra dư thừa dữ liệu, tiêu tốn không gian lưu trữ và dễ mắc lỗi làm mất tính nhất quán của dữ liệu: chẳng hạn ở dòng trên ghi là Văn Cao, dòng dưới là Van Cao,... Mỗi lần sửa đổi tên một ca sĩ chẳng hạn cần phải tầm soát sửa đổi ở rất nhiều dòng khác.
• Bằng cách lập bốn bảng Nhạc sĩ, Ca sĩ, Bản nhạc, Bản thu âm như ở Hình 13.1, mỗi lần thay đổi một tên nhạc sĩ hay một tên ca sĩ ta chỉ cần sửa đổi một lần ở bảng Nhạc sĩ hay bảng Ca sĩ và khi thực hiện liên kết sẽ có được Bảng NBC với đầy đủ dữ liệu đã sửa đổi.
e) Các trường và dữ liệu
Hãy cùng xem xét một bảng phức tạp hơn - bảng điểm thi tiếng Anh ở một trung tâm ngoại ngữ.
Bảng 13.1. Bảng điểm thi tiếng Anh
(Bảng dữ liệu)
67

--- PAGE 70 ---
(Bảng dữ liệu)
68
Giả sử người ta chỉ thiết lập một bảng trong CSDL đề lưu trữ dữ liệu từ bảng điểm trên, với tên bảng là bangdiem và các trường tương ứng là sbd, hoten, gt, ngaysinh, diem, makithi.
Chúng ta cùng phân tích các đặc điểm dữ liệu trong các trường này.
• Trường sbd có các giá trị là các số nguyên.
• Trường hoten có các giá trị là xâu kí tự, độ dài giới hạn, ví dụ không quá 64 kí tự.
• Trường gt chỉ có hai giá trị là Nữ hoặc Nam, có thể xem nó là trường có giá trị lôgic là đúng (1) hoặc sai (0) tương ứng thay thế cho các giá trị là Nữ hoặc Nam.
• Trường ngaysinh có các giá trị là ngày/tháng/năm.
• Trường diem có các giá trị kiểu số thập phân có tối đa 5 chữ số với 2 chữ số sau dấu phẩy thập phân.
• Trường makithi có các giá trị kiểu xâu với độ dài 5 kí tự.
Những phân tích trên cho thấy mỗi trường có các dữ liệu cùng một kiểu.
Chúng được gọi là kiểu dữ liệu của trường. Trường sbd có kiểu số nguyên, trường hoten có kiểu xâu kí tự độ dài không quá 64 kí tự, trường gt có kiểu lôgic, trường ngaysinh có kiểu ngày tháng, trường diem có kiểu số thập phân, trường makithi có kiểu xâu kí tự độ dài cố định 5 kí tự.
Việc xác định kiểu dữ liệu của các trường có mục đích:
• Hạn chế việc lãng phí dung lượng lưu trữ dữ liệu.
• Kiểm soát tính đúng đắn về lôgic của dữ liệu được nhập vào bảng.
Chẳng hạn sẽ không thể nhập các kí tự dạng chữ vào trường sbd, không thể nhập giá trị số vào
trường ngaysinh.... KẾT NỐI TRỊ THỨC
1. Hãy chỉ ra khoá chính của bảng Ca sĩ và bảng Bản nhạc.
2. Hãy chỉ ra các khoá ngoài của bảng Bản nhạc và bảng Bản thu âm.
LUYỆN TẬP
Cho CSDL học tập có các bảng sau: Hocsinh (họ tên, số CCCD, số thẻ học sinh, ngày sinh, địa chỉ), monhoc (tên, mã môn), Diem (số thẻ học sinh, mã môn, năm, học kì, loại điểm, điểm), trong đó loại điểm chỉ các loại ĐĐG thường xuyên, ĐĐG giữa kì, ĐĐG cuối kì.
Hãy xác định các khoá chính và các khoá ngoài của từng bảng, có thể lấy số CCCD làm khoá chính được không.
VẬN DỤNG
Trong kì thi tốt nghiệp trung học phổ thông, học sinh được đánh số báo danh, có thể thi một số môn, được chia vào các phòng thi được đánh số, sau khi chấm sẽ có điểm thi với các môn đăng kí dự thi.
Em hãy đề xuất một số bảng dữ liệu và các trường làm khoá chính và khoá ngoài cho các bảng đó.

--- PAGE 71 ---
BÀI 14
SQL - NGÔN NGỮ TRUY VẤN CÓ CẤU TRÚC
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Hiểu được ở mức nguyên lí: CSDL và các bảng được tạo lập, được thêm mới, cập nhật và truy xuất dữ liệu qua SQL.
Ở bài trước các em đã biết hệ QTCSDL với vai trò là một bộ phần mềm hỗ trợ khởi tạo, cập nhật, truy xuất CSDL đề người dùng có thể cập nhật, truy xuất CSDL.
Ngày nay người ta thực hiện công việc đó chủ yếu thông qua ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc SQL.
Sự khác biệt của việc sử dụng SQL so với việc truy xuất dữ liệu bằng ngôn ngữ lập trình là gì?
1. LỢI ÍCH CỦA NGÔN NGỮ TRUY VẤN
Hoạt động 1 Thảo luận về hai cách truy xuất dữ liệu
Để lấy danh sách các bản nhạc do nhạc sĩ Văn Cao (mã định danh Aid = 1), sáng tác trong bảng dữ liệu Bản nhạc, ta có thể thực hiện theo một trong hai cách sau:
Dùng một ngôn ngữ lập trình, viết chương trình mở tệp chứa bảng dữ liệu Bản nhạc, rồi lần lượt lấy ra từng nhóm dữ liệu liên quan đến từng bản nhạc, sau đó tách phần Aid đề kiểm tra, nếu Aid = 1 thì đưa ra tên bản nhạc (TenBN).
Dùng ngôn ngữ truy vấn, viết "CHỌN TenBN TỪ Bản nhạc VỚI Aid = 1" rồi gửi cho hệ QTCSDL thực hiện.
cuoc SONG
Sự khác biệt cơ bản trong cách truy vấn nhờ ngôn ngữ truy vấn so với lập trình trực tiếp theo em là gì?
Với cách thực hiện thứ nhất trong Hoạt động 1, người dùng phải biết rõ cấu trúc tệp dữ liệu, từ đó lập trình lấy ra đoạn dữ liệu liên quan tới từng bản nhạc để xử lí.
Việc làm này rất mất công sức, lại dễ nhầm lẫn.
Đây là kiểu lập trình "theo thủ tục" vì phải biết rõ thủ tục truy cập dữ liệu để xây dựng thuật toán.
Hơn thế nữa, ở một bài toán khác có nội dung tương tự, ví dụ lập danh sách các học sinh có điểm trung bình môn Toán trên 8 lại phải viết lại chương trình với một thủ tục tương tự.
Với cách thực hiện thứ hai trong Hoạt động 1, người dùng chỉ cần viết ra yêu cầu dưới dạng một câu truy vấn – muốn làm gì, chứ không phải nghĩ cách để thực hiện yêu cầu ấy.
Mọi việc còn lại sẽ do hệ QTCSDL giải quyết: tiếp nhận yêu cầu ở dạng xâu truy vấn rồi lấy ra kết quả theo đúng yêu cầu.
Ngôn ngữ truy vấn định chuẩn cho việc định nghĩa, cập nhật, truy xuất và điều khiển dữ liệu từ các CSDL quan hệ là SQL (Structured Query Language) được xây
69

--- PAGE 72 ---
dựng từ những năm 1970. SQL đã trở thành ngôn ngữ truy vấn tiêu chuẩn mà hầu hết các hệ QTCSDL đều sử dụng.
Điều đó có nghĩa là chúng ta có thể dùng SQL để thao tác trên hầu hết các hệ QTCSDL phổ biến như Oracle, SQL server, MySQL, PostGreSQL.... SQL có ba thành phần là DDL (Data Definition Language – ngôn ngữ định nghĩa dữ liệu), DML (Data Manipulation Language – ngôn ngữ thao tác dữ liệu) và DCL (Data Control Language - ngôn ngữ kiểm soát dữ liệu).
Chúng ta sẽ sử dụng SQL đề minh hoạ cách thức quản trị CSDL.
2. KHỞI TẠO CSDL
Thành phần DDL của SQL cung cấp các câu truy vấn khởi tạo CSDL, khởi tạo bảng, thiết lập các khoá, tóm tắt trong các bảng sau.
Bảng 14.1. Các câu truy vấn CSDL
The following table:
"Câu truy vấn DDL
","Ý nghĩa
"
"CREATE DATABASE
","Khởi tạo CSDL
"
"CREATE TABLE
","Khởi tạo bảng
"
"ALTER TABLE
","Thay đổi định nghĩa bảng
"
"PRIMARY KEY
","Khai báo khoá chính
"
"FOREIGN KEY... REFERENCES...
","Khai báo khoá ngoài
"
70
Các kiểu dữ liệu được sử dụng cho các thuộc tính của các bảng trong SQL.
The following table:
"Kiểu dữ liệu
","Ý nghĩa
"
"CHAR (n) hay CHARACTER (n)
","Xâu kí tự có độ dài cố định n kí tự, nếu xâu có ít hơn n kí tự, các kí tự trống được thêm vào phía bên phải
"
"VARCHAR (n)
","Xâu kí tự có độ dài thay đổi, không vượt quá n kí tự
"
"BOOLEAN
","Kiểu lôgic có giá trị Đúng (1) hay Sai (0)
"
"INT hay INTEGER
","Số nguyên
"
"REAL
","Số thực dấu phẩy động
"
"DATE
","Ngày tháng, dạng 'YYYY-MM-DD'
"
"TIME
","Thời gian, dạng 'HH:MM:SS'
"
Bảng 14.2. Kiểu dữ liệu
Ví dụ: Khởi tạo CSDL âm nhạc, đặt tên là music và khởi tạo các bảng Nhạc sĩ, Bản
nhạc có tên tương ứng là nhacsi và bannhac.
The following table:
"CREATE DATABASE music;
","Khởi tạo CSDL music
"
"CREATE TABLE bannhac (
","Khởi tạo bảng bannhac
"
"Mid CHAR(4),
",
"Aid INT,
TenBN VARCHAR (128)
);
ALTER TABLE bannhac ADD PRIMARY KEY (Mid);
","Thêm khoá chính Mid cho bảng bannhac
"
"CREATE TABLE nhacsi (
","Khởi tạo bảng nhacsi
"
"Aid INT,
TenNS VARCHAR (64)
);
","Các dấu chấm phẩy "";"" được dùng để kết thúc câu truy
"
vấn

--- PAGE 73 ---
1. Hãy viết câu truy vấn tạo bảng Ca sĩ như đã mô tả trong Bài 11 với tên bảng là casi.
2. Hãy viết câu truy vấn thêm khoá chính Sid cho bảng casi.
3. CẬP NHẬT VÀ TRUY XUẤT DỮ LIỆU
Thành phần DML của SQL cung cấp các câu truy vấn cập nhật và truy xuất dữ liệu.
Sau đây là một vài câu truy xuất dữ liệu để minh hoạ.
Bảng 14.3. Câu truy xuất dữ liệu
The following table:
"Câu truy xuất dữ liệu
","Ý nghĩa
"
"SELECT <dữ liệu cần lấy> FROM <tên bảng>
","<dữ liệu cần lấy có thể là danh sách các trường hay hàm nào đó với các biến là trường trong bảng
"
"WHERE <điều kiện chọn> ORDER BY <tên trường>
","Chỉ định chọn chỉ các dòng thoả mãn điều kiện xác định Sắp xếp các dòng kết quả theo thứ tự chỉ định
"
"INNER JOIN
","Liên kết các bảng theo điều kiện
"
Một số câu truy vấn cập nhật dữ liệu cho trong Bảng 14.4.
Bảng 14.4. Các câu truy vấn cập nhật dữ liệu
The following table:
"Câu truy vấn cập nhật dữ liệu
Ý nghĩa
"
"Thêm dữ liệu vào bảng <tên bảng> với giá trị lấy từ <danh sách giá trị> Xoá các dòng trong bảng <tên bảng> thoả mãn <điều kiện>
INSERT INTO <tên bảng> VALUES <danh sách giá trị>
DELETE FROM <tên bảng> WHERE <điều kiện>
"
"UPDATE <tên bảng> SET <tên trường> = <giá trị>
Cập nhật <giá trị> cho trường có tên là <tên trường> trong bảng <tên bảng>
"
"Ví dụ:
SELECT Mid, TenBN FROM bannhac WHERE Aid=1 ORDER by TenBN;
Chọn ra từ bảng bannhac các dòng có Aid=1 ở mỗi dòng chỉ lấy giá trị các cột Mid và TenBN. Sắp xếp các dòng kết quả theo thứ tự TenBN.
"
"Chọn lấy tất cả các dòng từ bảng bannhac, liên kết với bảng nhacsi theo khoá Aid, ở mỗi dòng lấy cột TenBN ở bảng bannhac và cột TenNS ở bảng nhacsi.
SELECT bannhac.TenBN, nhacsi.TenNS FROM bannhac INNER JOIN nhacsi ON bannhac.Aid = nhacsi.Aid;
"
"INSERT INTO nhacsi VALUES (5, 'Phú Quang'), (6, 'Phan Huỳnh Điểu');
Thêm vào bảng nhacsi hai dòng mới.
"
"Xoá dòng có Mid = '0005' trong bảng
DELETE FROM bannhac
"
WHERE Mid = '0005';
UPDATE nhacsi
SET TenNS = 'Hoàng Hiệp' WHERE Aid = 6;
bannhac.
Thay đổi giá trị cột TenNS thành 'Hoàng Hiệp' ở dòng có cột Aid = 6 trong bảng nhacsi.
71

--- PAGE 74 ---
Giả sử đã có bảng diemtoan_11A, trong đó có cột tb ghi điểm trung bình môn Toán của tất cả các học sinh lớp 11A.
Khi đó câu truy vấn sau lấy ra điểm trung bình cộng môn Toán của tất cả các học sinh lớp 11A.
SELECT AVG(tb) FROM diemtoan_11A;
1. Hãy viết câu truy vấn lấy tất cả các dòng của bảng nhacsi.
2. Hãy viết câu truy vấn thêm các dòng cho bảng casi với các giá trị là ('TK', 'Nguyễn Trung Kiên'), ('QD', 'Quý Dương'), ('YM', 'Y Moan').
4. KIỂM SOÁT QUYỀN TRUY CẬP
Thành phần DCL của SQL cung cấp các câu truy vấn kiểm soát quyền người dùng đối với CSDL, tóm tắt trong Bảng 14.5.
Bảng 14.5. Câu truy vấn kiểm soát quyền người dùng
72
Mẫu câu truy vấn
Ý nghĩa
GRANT
Cấp quyền cho người dùng
REVOKE
Thu hồi quyền đối với người dùng
Ví dụ:
GRANT select
ON music.*
Cấp quyền dùng truy vấn SELECT đối với tất cả các bảng trong CSDL music cho người dùng guest.
TO guest;
REVOKE create, alter
ON music.bannhac
FROM mod;
Thu hồi quyền CREATE và ALTER cho bảng bannhac trong CSDL music đối với người dùng mod.
VẾT NỐI TRỊ THỨC
1. Hãy viết câu truy vấn cấp quyền UPDATE đối với tất cả các bảng trong CSDL music cho người dùng mod.
2. Hãy viết câu truy vấn thu hồi quyền DELETE đối với bảng nhacsi trong CSDL music cho người dùng mod.
LUYỆN TẬP
1. Hãy viết câu truy vấn tạo bảng Bản thu âm (banthuam) như đã mô tả trong Bài 13.
2. Viết câu truy vấn tạo khoá ngoài Mid và Sid cho bảng banthuam.
3. Viết câu truy vấn lấy ra tất cả các dòng trong liên kết bảng banthuam với bảng bannhac, mỗi dòng lấy các cột: Mid, Sid của bảng banthuam và cột TenBN của bảng bannhac.
VẬN DỤNG
Viết câu truy vấn lấy ra tất cả các dòng trong liên kết bảng banthuam với bảng bannhac và bảng casi, mỗi dòng lấy các cột: Mid, Sid của bảng banthuam, cột TenBN của bảng bannhac và TenCS của bảng casi.

--- PAGE 75 ---
BÀI 15
BẢO MẬT VÀ AN TOÀN HỆ CƠ SỞ DỮ LIỆU
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Hiểu được tầm quan trọng và một số biện pháp bảo vệ hệ CSDL.
Mỗi hệ CSDL đều được xây dựng với mục đích xác định nhằm phục vụ một hệ thống quản lí như hệ thống bán vé máy bay, đặt chỗ khách sạn, quản lí bệnh án ở bệnh viện, quản lí kết quả học tập, quản lí website mạng xã hội.... Từng có nhiều thông tin về việc những khối lượng lớn dữ liệu bị đánh cắp, những tài khoản người dùng mạng xã hội bị gán những phát biểu sai trái,... Tình trạng này xảy ra một phần do các hệ CSDL liên quan chưa được bảo vệ đủ tốt.
Cần phải làm gì để đảm bảo an ninh, an toàn cho các hệ CSDL?
1. BẢO MẬT HỆ CSDL
Hoạt động 1 Tổ chức phân quyền với website âm nhạc
Tất cả người dùng Internet đều có thể được tìm kiếm, được xem danh sách các bản nhạc theo tên bản nhạc, tên ca sĩ, tên nhạc sĩ mà không cần đăng nhập hệ thống.
Ngoài ra, một số người dùng xác định có quyền nhập thêm dữ liệu về bản nhạc mới, nhạc sĩ mới và ca sĩ mới.
Theo các em, cần phải tổ chức phân quyền truy cập CSDL như thế nào để đáp ứng các yêu cầu trên?
Việc lập danh sách và xác định quyền hạn các nhóm người dùng đối với hệ CSDL chính là công việc đầu tiên cần phải thực hiện đề Xây dựng chính sách bảo mật CSDL.
Trong trường hợp website âm nhạc, có thể thấy có bốn nhóm người dùng với quyền hạn khác nhau:
• Nhóm 1: Nhóm người dùng, không cần khai báo, đăng nhập, được quyền chỉ tìm kiếm, xem, không có quyền cập nhật.
• Nhóm 2: Nhóm người dùng có quyền thêm vào CSDL các bản nhạc mới, tên nhạc sĩ, ca sĩ mới.
Nhưng không có quyền xoá, sửa.
• Nhóm 3: Nhóm người dùng có quyền xoá, sửa dữ liệu trong các bảng của CSDL, nhưng không có quyền thay đổi cấu trúc bảng, không có quyền xoá bảng.
• Nhóm 4: Nhóm người dùng có toàn quyền đối với các bảng trong CSDL, chính là người dùng có quyền tạo lập các bảng của CSDL.
Người ta sẽ thiết lập một bảng user để quản lí những người có quyền đăng nhập website âm nhạc, bao gồm các cột: tên đăng nhập, mật khẩu và nhóm người dùng.
73

--- PAGE 76 ---
74
Mỗi khi người dùng đăng nhập website âm nhạc sẽ biết được họ thuộc nhóm người dùng nào, 2 hay 3 hay 4. Người dùng nhóm 1 không cần đăng nhập website âm nhạc.
Để tất cả người dùng Internet có thể tìm kiếm, xem danh sách các bản nhạc mà không cần đăng nhập website âm nhạc, có thể tạo một tài khoản khách (guest) và cấp cho tài khoản này quyền SELECT đối với tất cả các bảng nhacsi, casi, bannhac, banthuam.
Tất cả người dùng khi vào xem website âm nhạc sẽ mặc nhiên được xem như truy xuất CSDL music với tài khoản guest.
Tiếp theo có thể tạo một tài khoản, chẳng hạn là moderator và cấp quyền SELECT, INSERT đối với tất cả các bảng cho moderator.
Tất cả những người dùng nhóm này có quyền nhập thêm dữ liệu về bản nhạc mới và ca sĩ mới, sau khi đăng nhập vào website âm nhạc sẽ truy xuất CSDL music với tài khoản này.
Đối với nhóm 3, có thể tạo tài khoản, chẳng hạn là master_mod, có tất cả quyền SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE đối với tất cả các bảng nhacsi, casi, bannhac, banthuam trong CSDL music.
Tất cả những người dùng nhóm này khi đăng nhập website âm nhạc sẽ dùng tài khoản master_mod để truy xuất, cập nhật CSDL.
Cuối cùng là tài khoản admin có toàn quyền đối với tất cả các bảng trong CSDL music cho người dùng thuộc nhóm 4.
(Bảng dữ liệu)
Như vậy các nhóm người dùng khác nhau đều có quyền truy xuất CSDL phù hợp, nhưng ngay cả người dùng có quyền cao nhất ở nhóm 4 cũng không thể can thiệp vào các CSDL khác được quản trị trong cùng hệ QTCSDL.
Tuy nhiên, việc đảm bảo an ninh CSDL còn phụ thuộc vào chính ý thức của người dùng.
Nếu những người dùng thuộc các nhóm 2, 3, 4 không bảo vệ quyền của mình, để lộ hay để người khác chiếm được tài khoản của mình thì giải pháp bảo mật theo hình thức phân quyền nói trên sẽ hạn chế tác dụng.
Nói rộng ra đối với những CSDL cần bảo mật như CSDL ngân hàng, chứng khoán,... nếu người dùng tiết lộ thông tin truy cập thì dữ liệu cũng không còn được bảo mật.
Vì vậy, khi xây dựng chính sách bảo mật CSDL, cần phải bổ sung cả những nội dung liên quan đến ý thức và trách nhiệm của người dùng đối với tài khoản của mình cũng như đối với dữ liệu trong CSDL.
Khi một ứng dụng CSDL hoạt động, nó có thể trở thành một hệ thống với hàng nghìn, hàng trăm nghìn, thậm chí hàng triệu người truy cập đồng thời và trở nên phần nào giống như một hộp đen, người quản trị không thể biết được hết người dùng đang làm gì, các hoạt động đang diễn ra bên trong hệ thống ra sao, có điều gì bất ổn hay có nguy cơ nào rình rập hay không.... Vì vậy, cũng cần có chính sách, với những kế hoạch cụ thể, tổ chức giám sát hoạt động của hệ
thống: số người truy cập, tình trạng thiết bị, máy móc.... Những truy xuất của người dùng có thể cần phải được lưu lại dưới dạng biên bản (thường gọi là log file) để khi cần có thể kiểm tra, phân tích.
Phải xây dựng kế hoạch xử lí các tình huống dự tính có thể xảy ra.

--- PAGE 77 ---
Cuối cùng cần chú ý khi hệ thống máy tính chứa CSDL được kết nối vào mạng cần phải có kế hoạch cụ thể về các giải pháp an ninh mạng (cả về phần cứng và phần mềm) để chống lại các cuộc tấn công qua mạng.
Công tác bảo mật CSDL cần được thực hiện với một chính sách bảo mật toàn diện bao gồm:
• Quy định liên quan đến ý thức và trách nhiệm của người dùng đối với tài khoản của mình và dữ liệu trong CSDL.
• Quy định về tổ chức đảm bảo an ninh mạng cùng với hệ thống phần cứng và phần mềm cụ thể.
• Danh sách các nhóm người dùng và danh sách tài khoản truy xuất CSDL với quyền hạn tương ứng.
• Biện pháp giám sát trạng thái hoạt động của hệ thống, người dùng.
Có những quy định về làm biên bản lưu trữ hoạt động của hệ thống và kế hoạch xử lí những tình huống có thể xảy ra.
Nêu tóm tắt các quyền của các tài khoản moderator và admin.
2. BẢO ĐẢM AN TOÀN DỮ LIỆU
Hoạt động 2
Bảo đảm an toàn dữ liệu là việc đảm bảo để dữ liệu trong CSDL không bị sai lạc, mất mát khi hệ thống phần cứng, phần mềm gặp sự cố rủi ro.
Hãy nêu một vài sự cố có thể xảy ra và cách hạn chế, khắc phục các sự cố này.
THỨC VỚI CUỘC SỐNG
a) Sự cố về nguồn điện
• Hệ thống cấp điện không đủ công suất. Giải pháp: Xây dựng hệ thống cấp điện đủ công suất.
• Hệ thống cấp điện bị quá tải do nhu cầu sử dụng điện tăng đột biến.
Giải pháp: Thường xuyên kiểm tra hệ thống cấp điện, đặc biệt trong những thời gian nhu cầu sử dụng điện tăng vọt.
• Hệ thống cấp điện ngừng đột ngột vì những lí do khác.
Giải pháp: Dùng bộ lưu điện để cấp điện ngay cho hệ thống máy tính quản trị CSDL khi mất điện đột ngột.
b) Sự cố hư hỏng thiết bị lưu trữ
Các thiết bị lưu trữ (ví dụ đĩa cứng) có khả năng gặp sự cố.
Khi đó, nói chung rất khó lấy lại được toàn bộ và chính xác dữ liệu trong thiết bị lưu trữ bị hỏng.
• Thiết bị lưu trữ bị hư hỏng vì quá tuổi thọ.
Giải pháp: Quản lí thời gian sử dụng của thiết bị lưu trữ, thay thế trước khi thiết bị đến giai đoạn thường bị hư hỏng.
75

--- PAGE 78 ---
76
• Thiết bị lưu trữ bị hư hỏng vì các lí do khác.
Giải pháp: Sao lưu dữ liệu định kì. Tất cả các hệ QTCSDL đều hỗ trợ khả năng sao lưu toàn bộ dữ liệu ra thiết bị dự phòng.
Dùng giải pháp thiết bị lưu trữ hỗ trợ bảo vệ dữ liệu (các hãng sản xuất thiết bị lưu trữ có những giải pháp đề lưu trữ hai phiên bản dữ liệu, kiểm tra chéo để đảm bảo tính chính xác của dữ liệu).
Tóm lại, tuỳ theo những yêu cầu cụ thể của mỗi tổ chức, đặc điểm về CSDL để xây dựng những chính sách đảm bảo an toàn dữ liệu.
Trong đó cần quan tâm tới các sự cố có thể xảy ra và giải pháp hạn chế, khắc phục.
Chính sách này cũng phải bao gồm những quy định về ý thức, trách nhiệm đối với những người vận hành hệ thống.
• Để đảm bảo an toàn dữ liệu cần xây dựng chính sách an toàn dữ liệu cùng kế hoạch xử lí các sự cố có thể xảy ra và giải pháp hạn chế, khắc phục.
Chính sách an toàn dữ liệu cũng phải bao gồm những quy định về ý thức, trách nhiệm đối với người dùng và người vận hành hệ thống.
• Các hệ QTCSDL đều hỗ trợ chức năng sao lưu định kì và phục hồi dữ liệu từ bản sao lưu gần nhất.
Vì sao cần phải sao lưu dữ liệu định kì?
LUYỆN TẬP
1. Tại sao cần phải có những quy định về ý thức và trách nhiệm của người dùng đối với tài khoản của mình và dữ liệu trong CSDL?
2. Tại sao cần có những quy định về ý thức trách nhiệm của những người vận hành hệ thống?
VẬN DỤNG
VỚI CUỘC SỐNG
Ở một trung tâm dạy tiếng Anh, có bốn giáo viên dạy bốn môn học là luyện nghe, luyện nói, luyện đọc, luyện viết.
CSDL quản lí điểm học tập của học viên có các bảng là diemnghe, diemnoi, diemdoc, diemviet.
Các học viên được quyền chỉ xem các bảng điểm, các giáo viên được quyền thêm mới, cập nhật, xoá các bản ghi trong bảng điểm môn học mình dạy, chỉ một người dùng có toàn quyền đối với tất cả các bảng trong CSDL.
Hãy xây dựng mô hình phân nhóm người dùng truy cập CSDL nói trên.

--- PAGE 79 ---
Chủ đề 5
BÀI 16
Hướng nghiệp với tin học
CÔNG VIỆC QUẢN TRỊ CƠ SỞ DỮ LIỆU
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
Hiểu được các công việc cần thực hiện cùng các kiến thức và kĩ năng cần thiết để quản trị CSDL, các ngành học có liên quan và nhu cầu xã hội đối với công việc quản trị CSDL.
• Có thể tìm kiếm, khai thác và trao đổi thông tin hướng nghiệp liên quan đến công việc quản trị CSDL.
Trong các tổ chức, những CSDL phục vụ công tác quản lí có thể rất lớn, mỗi CSDL có thể gồm rất nhiều bảng với những quan hệ phức tạp.
Không phải ai cũng biết rõ CSDL của đơn vị mình, ngay cả với những nhân viên tin học nếu không tìm hiểu chi tiết.
Vậy làm thế nào để có thể vận hành, duy trì cho các CSDL hoạt động thông suốt, luôn sẵn sàng đáp ứng được nhu cầu khai thác?
Có cần những cán bộ chuyên trách quản trị CSDL không?
1. NHÀ QUẢN TRỊ CƠ SỞ DỮ LIỆU
Hoạt động 1 Quản trị cơ sở dữ liệu là gì?
Quản trị là hoạt động hỗ trợ song song với một hoạt động cơ bản để thực hiện tốt nhất hoạt động cơ bản.
Ví dụ, nếu hoạt động cơ bản là làm phần mềm thì quản trị dự án phần mềm sẽ là điều phối nhân lực, thiết bị, tài chính, giám sát tiến độ và chất lượng đề làm ra phần mềm tốt, chi phí hợp lí và đúng thời hạn.
Nếu hoạt động cơ bản là khai thác các CSDL phục vụ ứng dụng tin học thì theo em, hoạt động quản trị CSDL tương ứng gồm những công việc gì?
Quản trị CSDL có mục đích đảm bảo cho các hoạt động liên quan đến CSDL thông suốt, an toàn và có hiệu quả cao.
Như vậy, có thể nói vai trò quan trọng nhất liên quan tới công việc quản trị CSDL của một tổ chức là việc đảm bảo để các CSDL trong tổ chức ấy luôn ở trạng thái sẵn sàng khi cần.
Nhiệm vụ này thường liên quan đến việc giám sát định kì các hoạt động và xử lí sự cố đối với các CSDL.
Theo quy định về ngành nghề, người thực thi hoạt động quản trị CSDL được gọi là nhà quản trị CSDL mà trong thực tế thường được gọi đơn giản là người quản trị CSDL.
Nhà quản trị CSDL có những nhiệm vụ chính như sau:
• Cài đặt và cập nhật các hệ QTCSDL
Nói chung, các hệ QTCSDL thường được các nhà cung cấp cập nhật thường xuyên để bổ sung tính năng và vá lỗi.
Bên cạnh đó, theo thời gian, các công nghệ
77

--- PAGE 80 ---
78
CSDL có thể lạc hậu, cần được nâng cấp. Thực tế, nhiều cơ quan, tổ chức đã buộc phải loại bỏ các hệ QTCSDL không còn thích hợp để thay thế bằng các hệ QTCSDL có khả năng làm việc tốt hơn.
Việc nâng cấp không chỉ là việc cài đặt phần mềm quản trị CSDL mới mà còn phải chuyển đổi CSDL, bao gồm cả chuyển đổi dữ liệu.
• Tạo lập và điều chỉnh CSDL
Thiết kế CSDL là một nghề khác có liên quan mật thiết đến quản trị CSDL.
Nhà quản trị CSDL có thể phải tham gia tạo lập và điều chỉnh các CSDL phục vụ cho các ứng dụng;
lập hồ sơ về CSDL đề phục vụ cho hoạt động duy trì và nâng cấp hệ thống sau này.
• Đảm bảo tài nguyên cho các hoạt động CSDL
Cần cung cấp đầy đủ tài nguyên như máy tính có công suất thích hợp, có bộ nhớ lưu trữ đủ lớn cùng các phương tiện kĩ thuật kèm theo.
Việc này không chỉ được thực hiện khi khởi tạo CSDL mà cần được thực hiện thường xuyên theo mức tăng trưởng, mức độ khai thác dữ liệu và tiến triển của công nghệ CSDL.
Việc đảm bảo tài nguyên là một phần của hoạt động lập kế hoạch phát triển CSDL.
• Đảm bảo an toàn, bảo mật
Ở các tổ chức đã tin học hoá, dữ liệu có tầm quan trọng đặc biệt, cần được bảo vệ tốt.
Khi hỏng thiết bị, ta có thể sửa chữa hay mua mới;
khi phần mềm có lỗi, ta có thể nâng cấp, cài đặt lại nhưng mất dữ liệu do hỏng thiết bị hay dữ liệu bị đánh cắp, bị sửa với mục đích xấu thì có thể làm tê liệt hoạt động, thậm chí có thể làm sụp đổ toàn bộ tổ chức sở hữu dữ liệu.
Do vậy, việc đảm bảo an toàn, bảo mật cho dữ liệu là một hoạt động quan trọng hàng đầu trong quản trị CSDL.
Nhà quản trị CSDL phải phối hợp với những người thiết kế hệ thống và các bộ phận nghiệp vụ để phân quyền sử dụng dữ liệu đến từng nhóm người dùng, sau đó sử dụng hệ QTCSDL đề thiết lập quyền truy cập dữ liệu;
điều chỉnh quyền truy cập dữ liệu khi có biến động về nhân sự hay nghiệp vụ.
Nhà quản trị CSDL phải thường xuyên tạo các bản sao lưu dữ liệu dự phòng để khi gặp sự cố có thể khôi phục dữ liệu, nhất là các sự cố liên quan đến phần cứng.
Thường xuyên giám sát phát hiện sớm các sự cố dữ liệu để khắc phục kịp thời.
Ngoài các công việc chính đã nêu trên, các nhà quản trị CSDL có thể tham gia các hoạt động nghiên cứu, xây dựng các quy trình và tư vấn về các vấn đề có liên quan đến CSDL.
Quản trị CSDL là hoạt động nhằm đảm bảo cho việc sử dụng CSDL thông suốt và hiệu quả.
Quản trị CSDL có các nhiệm vụ:
• Cài đặt và nâng cấp các hệ QTCSDL;
• Tạo lập, điều chỉnh CSDL;
• Đảm bảo tài nguyên cho các hoạt động CSDL;
• Đảm bảo an toàn và bảo mật cho dữ liệu.
1. Kể ra các nội dung quản trị CSDL.
2. Trong ba nhóm đối tượng những người làm phần mềm, sử dụng phần mềm quản lí và quản trị CSDL, ai là người chịu trách nhiệm chính mỗi công việc sau đây: Cập nhật dữ liệu, Thiết kế dữ liệu, Sao lưu dữ liệu?
--- PAGE 81 ---
2. [cite_start]PHẨM CHẤT VÀ NĂNG LỰC CỦA NHÀ QUẢN TRỊ CSDL [cite: 2456]
[cite_start]Hoạt động 2 Tìm hiểu các kiến thức và kĩ năng cần có của nhà quản trị CSDL [cite: 2457]
1. [cite_start]Căn cứ vào các công việc cần thực hiện đề quản trị CSDL, em hãy đề xuất những kiến thức, kĩ năng và phẩm chất cần có của nhà quản trị CSDL. [cite: 2457]
2. [cite_start]Có thể học kiến thức và rèn luyện kĩ năng quản trị CSDL ở đâu? [cite: 2458]
[cite_start]Nhà quản trị CSDL cần có nền tảng tốt về CSDL, hiểu được các mô hình CSDL. [cite: 2459] [cite_start]Tuy nhiên, kĩ năng làm việc trên các hệ thống cụ thể đặc biệt cần thiết. [cite: 2460] [cite_start]Để quản trị CSDL trên thực tế, điều quan trọng nhất là phải làm chủ được một hệ QTCSDL, biết cài đặt, biết thiết lập các tham số cần thiết, thành thạo ngôn ngữ quản trị, trong đó có ngôn ngữ truy vấn SQL - ngôn ngữ có thể làm việc được với tất cả các hệ QTCSDL hiện đại. [cite: 2461]
[cite_start]Nhà quản trị CSDL có thể phải tham gia thiết kế hoặc điều chỉnh cấu trúc của CSDL khi nâng cấp phần mềm. [cite: 2462] [cite_start]Cho dù họ không nhất thiết phải tham gia thiết kế CSDL nhưng biết thiết kế là điều rất quan trọng để quản trị tốt các CSDL. [cite: 2463]
[cite_start]Việc cài đặt hệ QTCSDL bao giờ cũng được thực hiện trên một hệ điều hành cụ thể, có liên quan đến mạng máy tính nên có hiểu biết tốt về hệ điều hành và mạng máy tính là một điểm cộng cho nhà quản trị CSDL. [cite: 2464]
[cite_start]Nhà quản trị CSDL cần có một số phẩm chất cần thiết sau: [cite: 2465]
[cite_start]Tính cẩn thận, tỉ mỉ, kiên trì. [cite: 2466] [cite_start]Cùng với khả năng phân tích, các phẩm chất này giúp nhà quản trị CSDL phát hiện và xử lí sự cố tốt hơn. [cite: 2466]
[cite_start]Tinh thần ham học. [cite: 2467] [cite_start]Cùng với kĩ năng ngoại ngữ và tìm kiếm thông tin, phẩm chất này giúp nhà quản trị CSDL có khả năng tự học để nắm bắt được những công nghệ mới liên quan đến quản trị CSDL. [cite: 2467]
[cite_start]Ở bậc đại học, các chuyên ngành có liên quan nhiều đến nghề quản trị CSDL là Các hệ thống thông tin và Công nghệ phần mềm, ở đó sinh viên được đào tạo chuyên sâu về CSDL và phân tích và thiết kế hệ thống. [cite: 2468] [cite_start]Hầu hết các trường đại học có đào tạo công nghệ thông tin đều có các chuyên ngành trên. [cite: 2469] [cite_start]Các kiến thức khác như hệ điều hành và mạng máy tính được học ở mức cơ bản. [cite: 2470] [cite_start]Một vài trường đại học mở cả chuyên ngành tin học quản lí. [cite: 2471] [cite_start]Một số trường đại học đào tạo chuyên ngành CSDL có thể không dạy các hệ QTCSDL cụ thể nhưng sinh viên có thể tiếp cận chúng qua các bài thực hành và các dự án nhỏ. [cite: 2472]
[cite_start]Có nhiều cơ hội để bổ sung kiến thức và rèn luyện kĩ năng quản trị CSDL như tham gia các khoá học của các trung tâm đào tạo, lấy chứng chỉ quản trị CSDL của các hãng nổi tiếng như IBM, Microsoft, Oracle,... hoặc thực tập ở các công ti tin học. [cite: 2474]
[cite_start]• Nhà quản trị CSDL cần có kiến thức cơ bản về CSDL, biết thiết kế CSDL và sử dụng thành thạo hệ QTCSDL. [cite: 2475]
[cite_start]• Tính cách tỉ mỉ, cẩn thận, kiên nhẫn, kĩ năng phân tích rất cần thiết với nhà quản trị CSDL khi phải xử lí tình huống. [cite: 2476]
[cite_start]• Khả năng học tập suốt đời, giúp nhà quản trị CSDL nâng cao bản lĩnh nghề nghiệp. [cite: 2477]
[cite_start]• Để trở thành nhà quản trị CSDL tốt, cần được học kiến thức một cách bài bản ở các trường đại học chuyên ngành, rèn luyện kĩ năng trong các khoá học nghề nghiệp về quản trị CSDL, về các hệ QTCSDL cụ thể và rèn luyện trong công việc thực tế. [cite: 2478]
1. [cite_start]Hãy kể ra các phẩm chất và năng lực cần có của một nhà quản trị CSDL. [cite: 2479]
2. [cite_start]Cần làm gì để có các kiến thức và kĩ năng cần thiết về quản trị CSDL. [cite: 2480]
79

--- PAGE 82 ---
3. [cite_start]CƠ HỘI VIỆC LÀM [cite: 2482]
[cite_start]Hoạt động 3 Nhu cầu tuyển dụng nhân lực quản trị CSDL [cite: 2483]
[cite_start]Em hãy sử dụng cụm từ khoá tuyển dụng quản trị cơ sở dữ liệu để tìm kiếm thông tin trên mạng về nhu cầu tuyển dụng liên quan tới công việc quản trị CSDL. [cite: 2484]
[cite_start]Đã từ lâu, ở những nơi có mức độ tin học hoá cao như các tổ chức tài chính, ngân hàng, bảo hiểm hay các cơ quan nhà nước cung cấp các dịch vụ công, các công ti tin học lớn,... đều cần các nhà quản trị CSDL để đảm bảo các hệ thống ứng dụng hoạt động thông suốt. [cite: 2485]
[cite_start]Với sự phát triển nhanh chóng của Internet, rất nhiều ứng dụng trực tuyến có quy mô lớn đã và đang được triển khai như các sàn thương mại điện tử, các mạng xã hội, các hệ thống học tập, giải trí có các CSDL lớn và phức tạp. [cite: 2486] [cite_start]Việc đảm bảo cho các CSDL của các ứng dụng đó luôn hoạt động tốt là một trong những yêu cầu cốt lõi để cung cấp dịch vụ một cách tin cậy. [cite: 2487] [cite_start]Những nhà quản trị CSDL ở các tổ chức đó rất được trọng dụng. [cite: 2488]
[cite_start]Cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 có một nội dung quan trọng là chuyển đổi số, theo đó toàn bộ các quy trình nghiệp vụ của tổ chức chuyển đổi số được tin học hoá trên nền tảng những CSDL tích hợp, nhất quán và chia sẻ được. [cite: 2489] [cite_start]Nhu cầu tuyển dụng nhà quản trị CSDL sẽ tăng nhanh cùng với quá trình chuyển đổi số. [cite: 2490]
[cite_start]Sở hữu bằng đại học đúng chuyên ngành, có trong tay các chứng chỉ về quản trị CSDL của các hãng danh tiếng, có kinh nghiệm thực tế sử dụng các hệ QTCSDL chắc chắn sẽ mang lại những cơ hội làm việc tại những nơi có điều kiện làm việc tốt và thu nhập cao. [cite: 2491]
[cite_start]Các hiểu biết và kĩ năng quản trị CSDL cũng sẽ hết sức hữu ích cho tất cả những ai có nhu cầu phát triển năng lực chuyên môn ở những bậc học cao hơn liên quan tới tin học như Khoa học máy tính, Hệ thống thông tin, Khoa học dữ liệu,... [cite: 2492]
[cite_start]Nhu cầu nhân lực quản trị CSDL tăng theo nhu cầu phát triển các ứng dụng tin học sử dụng CSDL. [cite: 2493] [cite_start]Có thể tìm được rất nhiều địa chỉ tuyển dụng nhờ công cụ tìm kiếm trên Internet. [cite: 2494]
80
[cite_start]Tại sao nhu cầu nhân lực về quản trị CSDL ngày một tăng? [cite: 2496]
LUYỆN TẬP
1. [cite_start]Hãy tìm danh sách ít nhất 5 trường đại học có đào tạo CSDL hay tin học quản lí. [cite: 2498]
2. [cite_start]Hãy tìm một số địa chỉ cung cấp các dịch vụ đào tạo để cấp chứng chỉ về CSDL của các công ti như IBM, Oracle, Microsoft. [cite: 2499]
VẬN DỤNG
1. [cite_start]Hãy tìm ba địa chỉ tuyển dụng nhà quản trị CSDL trong ngành ngân hàng. [cite: 2501]
2. [cite_start]Hãy tìm ba địa chỉ tuyển dụng nhà quản trị CSDL trong các công ti tin học. [cite: 2502]

--- PAGE 83 ---
[cite_start]Chủ đề 6 [cite: 2503]
[cite_start]BÀI 17 [cite: 2504]
[cite_start]Thực hành tạo và khai thác cơ sở dữ liệu [cite: 2505, 2506]
[cite_start]QUẢN TRỊ CƠ SỞ DỮ LIỆU TRÊN MÁY TÍNH [cite: 2507]
[cite_start]SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ: [cite: 2508]
[cite_start]• Biết được lợi ích của việc quản trị CSDL trên máy tính. [cite: 2509]
[cite_start]• Làm quen với MySQL và HeidiSQL – bộ công cụ hỗ trợ việc quản trị CSDL trên máy tính. [cite: 2510]
[cite_start]Trở lại với các bài toán quản lí điểm, quản lí các bản thu âm (Bài 10 đến Bài 15), em có nhận xét, so sánh gì về việc cập nhật, chỉnh sửa dữ liệu giữa quản lí thủ công và quản lí CSDL trên máy tính? [cite: 2511]
1. [cite_start]LỢI ÍCH CỦA VIỆC QUẢN TRỊ CƠ SỞ DỮ LIỆU TRÊN MÁY TÍNH [cite: 2512]
[cite_start]Hoạt động 1 Tìm hiểu lợi ích của quản trị CSDL trên máy tính [cite: 2512]
[cite_start]Các bài toán quản lí cùng với việc lưu trữ dữ liệu, khai thác thông tin đã xuất hiện từ rất lâu trong các hoạt động kinh tế – xã hội với những nghiệp vụ được vận hành nề nếp, ổn định từ rất nhiều năm,.... [cite: 2513] [cite_start]Hãy cùng tìm hiểu tại sao lại phải thay đổi thói quen quản lí thủ công, chuyển sang sử dụng máy tính với hệ QTCSDL. [cite: 2513]
[cite_start]Trước khi có máy tính và giải pháp quản trị CSDL trên máy tính, việc quản lí dữ liệu thủ công là công việc rất vất vả, khó kiểm soát, đòi hỏi nhiều công sức, đặc biệt với những dữ liệu không được phép sai sót dù rất nhỏ, chẳng hạn như với ngành ngân hàng. [cite: 2514]
[cite_start]Hằng ngày, nhân viên ngân hàng phải tiếp số lượng lớn khách hàng đến thực hiện các giao dịch gửi, rút tiền.... [cite: 2515] [cite_start]Mỗi giao dịch đều phải tiếp nhận thông tin khách hàng, đối chiếu với thông tin lưu trong sổ sách, ghi chép chính xác lượng tiền gửi vào hay rút ra, lập các chứng từ cần thiết,... [cite: 2515] [cite_start]Vì vậy, cần nhiều thời gian cho mỗi giao dịch. [cite: 2515]
[cite_start]Cuối ngày, nhân viên ngân hàng lại phải thực hiện rà soát số liệu, so sánh, đối chiếu để phát hiện, xử lí nếu có sai sót, làm sổ tổng hợp dữ liệu tài khoản, số dư trong ngày, làm các chứng từ giao dịch liên ngân hàng,... [cite: 2516] [cite_start]Vì vậy, tiền tệ luân chuyển chậm, mất nhiều thời gian, ảnh hưởng lớn đến tất cả các hoạt động sản xuất kinh doanh trong xã hội. [cite: 2516]
[cite_start]Những chức năng được thiết kế để hạn chế tối đa dư thừa dữ liệu, đảm bảo tính nhất quán của dữ liệu, đảm bảo an ninh và an toàn dữ liệu,... đã giúp hoạt động của ngân hàng ngày nay có nhiều chuyển biến tiến bộ. [cite: 2517]
81

--- PAGE 84 ---
[cite_start]Việc tìm kiếm, xác định một khách hàng cùng danh sách các giao dịch đã thực hiện cũng như số dư tài khoản trong CSDL có thể thực hiện một cách nhanh chóng và chính xác. [cite: 2519] [cite_start]Tài khoản đích trong mỗi giao dịch cũng có thể được kiểm tra xác nhận ngay trước khi thực hiện giao dịch, không những rút ngắn thời gian giao dịch mà còn hạn chế tối đa những giao dịch nhầm lẫn. [cite: 2520] [cite_start]Nhiều hệ QTCSDL cho phép cài đặt bổ sung các dịch vụ (phần mềm) hỗ trợ giao dịch trực tuyến trên máy tính, điện thoại di động.... mà không cần yêu cầu khách hàng phải trực tiếp tới các chi nhánh ngân hàng. [cite: 2521]
[cite_start]Không chỉ riêng lĩnh vực ngân hàng, việc ứng dụng mô hình tổ chức và quản trị CSDL một cách khoa học trên máy tính trong quản lí của các lĩnh vực khác nhau đều đem lại nhiều lợi ích to lớn. [cite: 2522] [cite_start]Chính vì vậy, ngày nay, việc ứng dụng quản trị CSDL trên máy tính đã được thực hiện một cách phổ biến ở hầu khắp các hoạt động quản lí kinh tế – xã hội. [cite: 2523]
[cite_start]Việc ứng dụng CSDL trong quản lí đem lại nhiều lợi ích to lớn: tiện lợi, kịp thời, nhanh chóng, hạn chế sai sót,... [cite: 2524]
[cite_start]Hãy nêu vài ví dụ thực tế minh hoạ về việc ứng dụng quản trị CSDL trên máy tính và những lợi ích mà nó mang lại. [cite: 2525]
2. [cite_start]HỆ QUẢN TRỊ CƠ SỞ DỮ LIỆU MYSQL VÀ PHẦN MỀM HEIDISQL [cite: 2526]
[cite_start]Hoạt động 2 Tìm hiểu và lựa chọn hệ QTCSDL [cite: 2526]
82
[cite_start]Hãy sử dụng từ khoá "hệ quản trị CSDL phổ biến" để tìm kiếm thông tin trên Internet và trả lời câu hỏi "Nếu được lựa chọn, em sẽ chọn hệ QTCSDL nào để đáp ứng được các tiêu chí nhiều người dùng và là hệ QTCSDL miễn phí"? [cite: 2528]
[cite_start]Để có thể làm việc được với CSDL (khởi tạo CSDL, tạo bảng, cập nhật dữ liệu và khai thác thông tin) cần phải có một hệ QTCSDL và một phần mềm giúp giao tiếp với hệ QTCSDL đó. [cite: 2529]
[cite_start]Các hệ QTCSDL được dùng phổ biến nhất hiện nay có thể kể tới là ORACLE, MySQL, Microsoft SQL Server,... [cite: 2530] [cite_start]Trong số đó chỉ có MySQL là sản phẩm mã nguồn mở miễn phí. [cite: 2530]
[cite_start]MySQL cũng được đánh giá là gọn nhẹ, tốc độ xử lí nhanh, hỗ trợ quản lí chặt chẽ sự nhất quán dữ liệu, đảm bảo an ninh và an toàn dữ liệu, thích hợp cho cả các bài toán quản trị CSDL lớn cũng như các bài toán quản trị CSDL trên Internet. [cite: 2531]
[cite_start]Vì những đặc điểm trên, MySQL được sử dụng phổ biến trong các ứng dụng quản lí hiện nay. [cite: 2532] [cite_start]Trong sách này, em sẽ làm quen với MySQL để thực hành quản trị CSDL. [cite: 2533]
[cite_start]a) Cài đặt và làm việc với MySQL [cite: 2534]
[cite_start]Truy cập trang dev.mysql.com/downloads/mysql/ để tải về một trong các bản: [cite: 2535]
[cite_start]• Bản cài đặt tự động: Windows (x86, 32&64-bit) MySQL Installer MSI. [cite: 2535]
[cite_start]• Bản Windows (x86, 64-bit) ZIP archive (gọn nhẹ). [cite: 2536]
[cite_start]• Bản đầy đủ Windows (x86, 64-bit) ZIP archive (với Debug Binaries & Test Suite). [cite: 2537]
[cite_start]Với bản cài đặt tự động, trong quá trình cài đặt sẽ có yêu cầu nhập mật khẩu cho người dùng root (tương tự administrator của hệ điều hành Windows). [cite: 2538] [cite_start]Cần ghi nhớ mật khẩu này để truy xuất MySQL. [cite: 2539] [cite_start]Sau khi cài đặt, MySQL sẽ hoạt động như một dịch vụ hệ thống (Service). [cite: 2540]

--- PAGE 85 ---
[cite_start]MySQL có sẵn phần mềm khách giúp người dùng có thể kết nối, làm việc với MySQL, dùng giao diện dòng lệnh, có tên là mysql.exe trong thư mục bin của thư mục MySQL. [cite: 2541] [cite_start]Hãy mở cửa sổ dòng lệnh (chẳng hạn chạy cmd.exe). [cite: 2542] [cite_start]Nhập mysql -u root -p và nhấn phím Enter (u là viết tắt của từ user, p là viết tắt của từ password). [cite: 2543] [cite_start]Nhập mật khẩu của người dùng root, nhấn phím Enter để mở cửa sổ làm việc của MySQL. [cite: 2544]
[cite_start]Command Prompt-mysql -u root -p [cite: 2545]
[cite_start]C:\Temp>mysql -u root -p [cite: 2547]
[cite_start]Enter password: [cite: 2547]
Hình 17.1. [cite_start]Gọi chạy mysql trong cửa sổ lệnh [cite: 2549]
Welcome to the MySQL monitor. Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 97
Server version: 5.5.5-10.6.4-MariaDB mariadb.org binary distribution
Copyright (c) 2000, 2022, Oracle and/or its affiliates.
Oracle is a registered trademark of Oracle Corporation and/or its affiliates. Other names may be trademarks of their respective owners.
Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.
mysql>
Hình 17.2. [cite_start]Cửa sổ làm việc của MySQL sau khi đăng nhập [cite: 2561]
[cite_start]Trong cửa sổ làm việc này, có thể nhập các câu truy vấn SQL và nhận được thông báo về kết quả và thời gian thực hiện câu truy vấn đó, tính đến phần trăm giây. [cite: 2562]
(Bảng dữ liệu) [cite_start][cite: 2563]
Hình 17.3. [cite_start]Ví dụ về câu truy vấn đọc toàn bộ nội dung bảng bannhac trong CSDL mymusic [cite: 2564]
83

--- PAGE 86 ---
84
[cite_start]b) Phần mềm HeidiSQL [cite: 2567]
[cite_start]Phần mềm mysql.exe giúp kết nối, làm việc với hệ QTCSDL MySQL tuy rất gọn nhẹ nhưng dùng giao diện dòng lệnh nên không thật thuận tiện với người dùng mới. [cite: 2568] [cite_start]Sẽ thuận lợi hơn nếu có một phần mềm tương tự, dùng giao diện đồ hoạ. [cite: 2569] [cite_start]HeidiSQL là phần mềm như vậy. [cite: 2570] [cite_start]Đây là một phần mềm mã nguồn mở, miễn phí, giúp kết nối, làm việc với nhiều hệ QTCSDL như MySQL, MariaDB, Microsoft SQL Server, PostgreSQL.... [cite: 2570] [cite_start]Hơn nữa, HeidiSQL còn là hệ QTCSDL có hỗ trợ tiếng Việt nên được lựa chọn giới thiệu trong sách này. [cite: 2570]
[cite_start]Cài đặt HeidiSQL [cite: 2571]
[cite_start]Truy cập trang www.heidisql.com/download.php để tải về một trong hai bản sau: [cite: 2572]
[cite_start]• Bản cài đặt tự động Installer, 32/64 bit combined. [cite: 2572]
[cite_start]• Bản Portable version (zipped): 32 bit, 64 bit. [cite: 2573]
[cite_start]Bản Portable là bản nén dạng zip, chỉ cần giải nén vào một thư mục và chạy tệp heidisql.exe. [cite: 2574] [cite_start]Bản cài đặt tự động sẽ thêm biểu tượng HeidiSQL trên màn hình nền. [cite: 2575]
[cite_start]Làm việc với HeidiSQL [cite: 2575]
[cite_start]Nháy đúp chuột vào biểu tượng HeidiSQL trên màn hình nền để khởi động hoặc nháy đúp trực tiếp tệp heidisql.exe. [cite: 2576] [cite_start]Giao diện ban đầu như Hình 17.4. [cite: 2577]
[cite_start]Trình quản lý phiên [cite: 2578]
[cite_start]Filter... [cite: 2579]
[cite_start]Tên phiên [cite: 2580]
[cite_start]Unnamed [cite: 2585]
[cite_start]Máy 127. [cite: 2586]
[cite_start]Kiểu mạng: [cite: 2587]
[cite_start]Library: [cite: 2588]
[cite_start]Tên máy chủ / IP [cite: 2589]
[cite_start]Người dùng [cite: 2596]
[cite_start]Mật khẩu [cite: 2597]
[cite_start]Cổng: [cite: 2598]
[cite_start]Những cơ sở dữ liệu: [cite: 2599]
[cite_start]Bình luận: [cite: 2600]
[cite_start]Mới [cite: 2604]
[cite_start]Lưu [cite: 2605]
[cite_start]Xóa bỏ [cite: 2606]
[cite_start]Cấu hình [cite: 2582]
[cite_start]Advanced [cite: 2582]
[cite_start]SSL [cite: 2583]
[cite_start]Thống kê [cite: 2584]
[cite_start]MariaDB or MySQL (TCP/IP) [cite: 2581]
[cite_start]libmariadb.dll [cite: 2590]
[cite_start]127.0.0.1 [cite: 2591]
[cite_start]Nhắc nhở chứng chỉ [cite: 2592]
[cite_start]Sử dụng xác thực của Windows [cite: 2595]
[cite_start]3306 [cite: 2601]
[cite_start]Phương thức nén máy trạm / máy ch [cite: 2602]
[cite_start]Phân chia bởi dấu chấm phẩy [cite: 2603]
[cite_start]Mở [cite: 2607]
[cite_start]Hủy [cite: 2608]
[cite_start]More [cite: 2609]
Hình 17.4. [cite_start]Giao diện đầu tiên của HeidiSQL [cite: 2610]
[cite_start]Các ô Kiểu mạng, Library được đặt các giá trị mặc định đề kết nối với các hệ QTCSDL MySQL hay MariaDB. [cite: 2611]
[cite_start]Ô Tên máy chủ / IP và các ô kiểm đi kèm được đặt giá trị mặc định vì MySQL và HeidiSQL được cài đặt trên cùng một máy. [cite: 2612]
[cite_start]Ô Người dùng (tên người dùng CSDL): hãy nhập root. [cite: 2613]

--- PAGE 87 ---
[cite_start]Ô Mật khẩu: nhập mật khẩu của người dùng root. [cite: 2614]
[cite_start]Ô Cổng dùng giá trị mặc định là cổng giao tiếp dành cho các hệ QTCSDL. [cite: 2615]
[cite_start]• Sau khi nhập tên người dùng và mật khẩu, hãy chọn Mở để vào cửa sổ làm việc. [cite: 2616] [cite_start]Giao diện sau khi đăng nhập thành công của HeidiSQL như Hình 17.5. [cite: 2617]
[cite_start]Unnamed-HeidiSQL Portable 12.0.0.6468 [cite: 2618]
[cite_start]Tập tin Chỉnh sửa Tìm kiếm Truy vấn Các công cụ Đền Trợ giúp [cite: 2619]
[cite_start]Bộ lọc cơ sở [cite: 2622]
[cite_start]Bộ lọc bảng [cite: 2623]
[cite_start]Máy chủ: 127.0.0.1 [cite: 2624]
[cite_start]Cơ sở dữ liệu (2) Các biến Trạng thái Tiến trình Lệnh [cite: 2630]
[cite_start]Unnamed [cite: 2628] [cite_start]320,0 KiB [cite: 2629]
[cite_start]information... [cite: 2632] [cite_start]208,0 KiB [cite: 2633]
[cite_start]mymusic [cite: 2638] [cite_start]112,0 KiB [cite: 2639]
[cite_start]Cơ sở dữ liệu Kích cỡ Items Lần s... Tables Views Func... P [cite: 2634]
[cite_start]information_schema 208,0 KiB 79 2022... 79 0 0 [cite: 2640]
[cite_start]mymusic 112,0 KiB 4 2022... 4 0 0 [cite: 2649]
[cite_start]Vùng danh sách các CSDL đã có [cite: 2654]
[cite_start]Vùng làm việc chính: tương tác tạo lập, cập nhật, truy xuất dữ liệu và hiển thị kết quả [cite: 2655]
[cite_start]Bộ lọc Regular expression [cite: 2658]
[cite_start]SELECT *, EVENT_SCHEMA AS 'DB', EVENT_NAME AS 'Name' FROM information_schema.'EVENTS' WHERE [cite: 2659]
[cite_start]Connected MariaDB 10.6.4 Uptime: 14 days, 00: Server tim Idle. [cite: 2661]
Hình 17.5. [cite_start]Giao diện làm việc của HeidiSQL [cite: 2662]
[cite_start]Chú ý: Khi cài đặt HeidiSQL, nếu máy tính kết nối Internet, HeidiSQL sẽ tự động nhận biết mã vùng quốc gia và thiết lập giao diện với ngôn ngữ tương ứng. [cite: 2663] [cite_start]Người dùng có thể thiết lập ngôn ngữ bằng công cụ Tools/Preferences/General. [cite: 2664]
[cite_start]Trong các bài học tiếp theo, em sẽ được hướng dẫn chi tiết các thao tác với HeidiSQL để tạo lập CSDL, tạo bảng dữ liệu cũng như cập nhật và truy xuất dữ liệu. [cite: 2665]
[cite_start]VỚI CUỘC SỐNG. [cite: 2666]
[cite_start]MySQL và HeidiSQL là các phần mềm mã nguồn mở, được nhiều người dùng để quản trị các CSDL. [cite: 2667]
[cite_start]Cần gõ câu truy vấn nào trong cửa sổ lệnh của MySQL để đọc được toàn bộ thông tin bảng nhacsi trong CSDL mymusic? [cite: 2668]
LUYỆN TẬP
[cite_start]Thực hành cài đặt MySQL và cài đặt HeidiSQL. [cite: 2670]
VẬN DỤNG
[cite_start]Truy cập Internet với các cụm từ khoá thích hợp để tìm hiểu thêm thông tin về MySQL và HeidiSQL. [cite: 2672]
85

--- PAGE 88 ---
[cite_start]BÀI 18 [cite: 2674]
[cite_start]THỰC HÀNH XÁC ĐỊNH CẤU TRÚC BẢNG VÀ CÁC TRƯỜNG KHOÁ [cite: 2675, 2676]
[cite_start]SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ: [cite: 2677]
[cite_start]• Có được hình dung về công việc xác định các bảng dữ liệu, cấu trúc của chúng và các trưởng khoa trước khi bước vào tạo lập CSDL. [cite: 2678]
[cite_start]Ở Bài 13, các em đã phần nào thấy được lợi ích khi tổ chức CSDL của website âm nhạc với nhiều bảng mà không phải là một bảng với đầy đủ tất cả các thông tin về mỗi bản thu âm (tên bản nhạc, tên nhạc sĩ, tên ca sĩ). [cite: 2679] [cite_start]Tuy nhiên, làm thế nào để từ yêu cầu ban đầu (quản lí danh sách các bản thu âm với đầy đủ thông tin tên bản nhạc, tên nhạc sĩ, tên ca sĩ) người ta lại đi đến được CSDL với các bảng như đã trình bày ở Bài 13? [cite: 2680]
Nhiệm vụ. [cite_start]Xác định các bảng dữ liệu, cấu trúc của chúng và các trường khoá cho CSDL của một website âm nhạc [cite: 2681]
[cite_start]Hướng dẫn: [cite: 2682]
1. [cite_start]XEM XÉT BÀI TOÁN [cite: 2683]
[cite_start]Cùng xem xét lại bài toán quản lí các bản thu âm nhạc. [cite: 2684] [cite_start]Ta sẽ quy ước nói đến nhạc sĩ sáng tác bản nhạc là nói đến tên một nhạc sĩ hay tên một nhóm nhạc sĩ sáng tác bản nhạc đó. [cite: 2685] [cite_start]Tương tự như vậy, ta cũng quy ước khi nói đến tên ca sĩ là nói đến một ca sĩ hay một nhóm ca sĩ biểu diễn tác phẩm. [cite: 2686] [cite_start]Dưới đây là một ví dụ về một bản ghi chép lại thông tin các bản thu âm. [cite: 2687]
Bảng 18.1. [cite_start]Ví dụ về một bản ghi chép các bản thu âm nhạc [cite: 2689]
86
(Bảng dữ liệu) [cite_start][cite: 2691]

--- PAGE 89 ---
2. [cite_start]TẠO LẬP BẢNG [cite: 2692]
[cite_start]Tổng kết tất cả các thông tin cần quản lí, viết ra thành dãy: Số hiệu bản thu âm (STT), tên bản nhạc, tên nhạc sĩ sáng tác, tên ca sĩ thể hiện. [cite: 2693] [cite_start]Từ đó em có thể hình dung về một bảng dữ liệu tên là banthuam, với các trường idBanthuam (đề lưu số hiệu bản thu âm), tenBannhac (để lưu tên bản nhạc), tenNhacsi (để lưu tên nhạc sĩ), tenCasi (để lưu tên ca sĩ) và viết mô tả ngắn gọn ở dạng: [cite: 2694]
[cite_start]banthuam (idBanthuam, tenBannhac, tenNhacsi, tenCasi) [cite: 2695]
[cite_start]Trong bảng này, trường idBanthuam xác định duy nhất một bản thu âm nên sẽ được lấy làm khoá chính của bảng. [cite: 2696] [cite_start]Nhóm cả ba trường tenBannhac, tenNhacsi, tenCasi cũng xác định duy nhất một bản thu âm, nên nhóm các trường này cũng có thể dùng làm khoá chính của bảng, nhưng rõ ràng dùng idBanthuam là ngắn gọn và thuận lợi hơn. [cite: 2697]
[cite_start]Có thể viết lại mô tả bảng trên với tên trường khoá chính có gạch chân như sau: [cite: 2698]
[cite_start]banthuam(idBanthuam, tenBannhac, tenNhacsi, tenCasi) [cite: 2699]
3. [cite_start]TỔ CHỨC LẠI BẢNG DỮ LIỆU [cite: 2700]
[cite_start]Phân tích và sắp xếp lại để hạn chế lượng dữ liệu lặp lại. [cite: 2701]
[cite_start]Một ca sĩ có thể là người thể hiện nhiều bản nhạc khác nhau nên trường tenCasi có giá trị lặp lại, tên ca sĩ lại dài, làm lớn dung lượng lưu trữ và khó khăn khi cần sửa chữa. [cite: 2702] [cite_start]Ví dụ, trong Bảng 18.1 ca sĩ Trần Khánh thể hiện hai bản nhạc (ở dòng số 3 và 9), khi cần sửa chữa tên của ca sĩ, sẽ phải tìm sửa ở tất cả những dòng có tên ca sĩ này. [cite: 2703]
[cite_start]Để khắc phục hạn chế này, cách làm tốt hơn là lập bảng casi (idCasi, tenCasi) với trường khoá là idCasi và thay tenCasi trong bảng banthuam bởi idCasi. [cite: 2704] [cite_start]Như vậy, idCasi trong bảng banthuam sẽ là khoá ngoài tham chiếu đến khoá chính idCasi trong bảng casi. [cite: 2705]
[cite_start]banthuam(idBanthuam, tenBannhac, tenNhacsi, idCasi) [cite: 2706]
[cite_start]casi (idCasi, tenCasi) [cite: 2706]
Bảng 18.2. [cite_start]Bảng casi với hai trường khoá idCasi và trường tenCasi [cite: 2707]
(Bảng dữ liệu) [cite_start][cite: 2708]
Bảng 18.3. [cite_start]Bảng banthuam sau khi thay tenCasi bởi idCasi [cite: 2709]
(Bảng dữ liệu) [cite_start][cite: 2710]
87

--- PAGE 90 ---
88
(Bảng dữ liệu) [cite_start][cite: 2713]
[cite_start]Tương tự, một bản nhạc có thể có nhiều bản thu âm khác nhau do những ca sĩ khác nhau thể hiện. [cite: 2714] [cite_start]Ví dụ, trong Bảng 18.1, bản nhạc Trường ca sông Lô xuất hiện ở dòng số 2 và số 9. [cite: 2715] [cite_start]Do đó, cách tốt hơn là tạo bảng bannhac (idBannhac, tenBannhac, tenNhacsi) với trường khoá là idBannhac và thay cặp (tenBannhac, tenNhacsi) trong bảng banthuam bởi idBannhac. [cite: 2715]
[cite_start]banthuam (idBanthuam, idBannhac, idCasi) [cite: 2716]
[cite_start]casi(idCasi, tenCasi) [cite: 2717]
[cite_start]bannhac (idBannhac, tenBannhac, tenNhacsi) [cite: 2718]
Bảng 18.4. [cite_start]Bảng bannhac với trường khoá idBannhac [cite: 2719]
(Bảng dữ liệu) [cite_start][cite: 2720]
Bảng 18.5. [cite_start]Bảng banthuam sau khi sử dụng trường idBannhac [cite: 2721]
(Bảng dữ liệu) [cite_start][cite: 2722]
[cite_start]Tên nhạc sĩ trong bảng bannhac bị lặp lại do một nhạc sĩ có thể sáng tác nhiều bản nhạc; [cite: 2723] [cite_start]ví dụ, trong Bảng 18.1, nhạc sĩ Văn Cao xuất hiện trong hai dòng số 2 và số 6; [cite: 2724] [cite_start]vì vậy lại lập bảng nhacsi (idNhacsi, tenNhacsi) và thay thế trường tenNhacsi trong bảng bannhac bởi idNhacsi. [cite: 2725]

--- PAGE 91 ---
Bảng 18.6. [cite_start]Bảng nhacsi với trường idNhacsi [cite: 2726]
(Bảng dữ liệu) [cite_start][cite: 2727]
Bảng 18.7. [cite_start]Bảng bannhac sau khi dùng trường idNhacsi [cite: 2728]
[cite_start]idBannhac [cite: 2729] [cite_start]tenBannhac [cite: 2730] [cite_start]idNhacsi [cite: 2731]
[cite_start]1 [cite: 2732] [cite_start]Du kích sông Thao [cite: 2733] [cite_start]1 [cite: 2734]
[cite_start]2 [cite: 2735] [cite_start]Trường ca Sông Lô [cite: 2736] [cite_start]2 [cite: 2737]
[cite_start]3 [cite: 2738] [cite_start]Tình ca [cite: 2739] [cite_start]3 [cite: 2740]
[cite_start]4 [cite: 2741] [cite_start]Xa khơi [cite: 2742] [cite_start]4 [cite: 2743]
[cite_start]5 [cite: 2744] [cite_start]Việt Nam quê hương tôi [cite: 2745] [cite_start]1 [cite: 2746]
[cite_start]6 [cite: 2747] [cite_start]Tiến về Hà Nội [cite: 2748] [cite_start]2 [cite: 2749]
[cite_start]7 [cite: 2750] [cite_start]Nhạc rừng [cite: 2751] [cite_start]3 [cite: 2752]
[cite_start]8 [cite: 2753] [cite_start]Tiếng hát giữa rừng Pắc Bó [cite: 2754] [cite_start]4 [cite: 2755]
[cite_start]Các bảng dữ liệu thu được bây giờ sẽ là: [cite: 2756]
[cite_start]casi (idCasi, tenCasi) [cite: 2757]
[cite_start]nhacsi (idNhacsi, tenNhacsi) [cite: 2758]
[cite_start]bannhac (idBannhac, tenBannhac, idNhacsi) [cite: 2759]
[cite_start]banthuam(idBanthuam, idBannhac, idCasi) [cite: 2760]
[cite_start]idCasi [cite: 2761] [cite_start]tenCasi [cite: 2762] [cite_start]idNhacsi tenNhacsi [cite: 2763]
[cite_start]1 [cite: 2764] [cite_start]Trần Khánh [cite: 2765]
[cite_start]Lê Dung [cite: 2766]
[cite_start]Đỗ Nhuận Văn Cao [cite: 2768]
[cite_start]3 [cite: 2769] [cite_start]Tân Nhân [cite: 2770]
[cite_start]4 [cite: 2771] [cite_start]Quốc Hương [cite: 2772]
[cite_start]3 [cite: 2774] [cite_start]Hoàng Việt [cite: 2775]
[cite_start]4 [cite: 2776] [cite_start]Nguyễn Tải Tuệ [cite: 2777]
[cite_start]5 [cite: 2778] [cite_start]Doãn Tần [cite: 2779]
[cite_start]id Bannhac tenBannhac [cite: 2780] [cite_start]idNhacsi [cite: 2781]
[cite_start]idBanthuam [cite: 2782] [cite_start]idBannhac [cite: 2783] [cite_start]idCasi [cite: 2784]
[cite_start]1 [cite: 2785] [cite_start]Du kích sông Thao [cite: 2786] [cite_start]1 [cite: 2787] [cite_start]1 [cite: 2788] [cite_start]1 [cite: 2789] [cite_start]5 [cite: 2790]
[cite_start]2 [cite: 2791] [cite_start]Trường ca Sông Lô [cite: 2792] [cite_start]2 [cite: 2793] [cite_start]2 [cite: 2794] [cite_start]2 [cite: 2795] [cite_start]2 [cite: 2796]
[cite_start]3 [cite: 2797] [cite_start]Tình ca [cite: 2798] [cite_start]3 [cite: 2799] [cite_start]3 [cite: 2800] [cite_start]3 [cite: 2801] [cite_start]1 [cite: 2802]
[cite_start]4 [cite: 2803] [cite_start]Xa khơi [cite: 2804] [cite_start]5 [cite: 2805] [cite_start]4 [cite: 2806] [cite_start]4 [cite: 2807] [cite_start]3 [cite: 2808]
[cite_start]5 [cite: 2809] [cite_start]Việt Nam quê hương tôi [cite: 2810] [cite_start]1 [cite: 2811] [cite_start]5 [cite: 2812] [cite_start]5 [cite: 2813] [cite_start]4 [cite: 2814]
[cite_start]6 [cite: 2815] [cite_start]Tiền về Hà Nội [cite: 2816] [cite_start]2 [cite: 2817] [cite_start]6 [cite: 2818] [cite_start]6 [cite: 2819] [cite_start]5 [cite: 2820]
[cite_start]7 [cite: 2821] [cite_start]Nhạc rừng [cite: 2822] [cite_start]3 [cite: 2823] [cite_start]7 [cite: 2824] [cite_start]7 [cite: 2825] [cite_start]4 [cite: 2826]
[cite_start]8 [cite: 2827] [cite_start]Tiếng hát giữa rừng Pắc Bó [cite: 2828] [cite_start]4 [cite: 2829] [cite_start]8 [cite: 2830] [cite_start]8 [cite: 2831] [cite_start]2 [cite: 2832]
[cite_start]9 [cite: 2833] [cite_start]2 [cite: 2834] [cite_start]1 [cite: 2835]
[cite_start]10 [cite: 2836] [cite_start]6 [cite: 2837] [cite_start]4 [cite: 2838]
Hình 18.1. [cite_start]Các bảng dữ liệu sau khi được tổ chức lại [cite: 2839]
89

--- PAGE 92 ---
4. [cite_start]CÁC LOẠI KHOÁ [cite: 2841]
[cite_start]• Mỗi bảng đã có một khoá chính (tên trường được gạch chân). [cite: 2842]
[cite_start]• Khoá ngoài của các bảng: [cite: 2842]
[cite_start]bannhac: idNhacsi tham chiếu đến idNhacsi trong bảng nhacsi, [cite: 2843]
[cite_start]banthuam: idBannhac tham chiếu đến idBannhac trong bảng bannhac, idCasi tham chiếu đến idCasi trong bảng casi. [cite: 2844]
[cite_start]Có thể tóm tắt lại về cấu trúc các bảng và quan hệ của các bảng theo tham chiếu từ khoá ngoài đến khoá chính ở dạng sơ đồ như Hình 18.2. [cite: 2845]
[cite_start]casi [cite: 2846]
[cite_start]idCasi [cite: 2847]
[cite_start]tenCasi [cite: 2848]
[cite_start]banthuam [cite: 2849]
[cite_start]idBanthuam [cite: 2850]
[cite_start]idBannhac [cite: 2851]
[cite_start]idCasi [cite: 2852]
[cite_start]bannhac [cite: 2853]
[cite_start]nhacsi [cite: 2854]
[cite_start]idBannhac [cite: 2505]
[cite_start]idNhacsi [cite: 2505]
[cite_start]tenBannhac [cite: 2505]
[cite_start]tenNhacsi [cite: 2505]
[cite_start]idNhacsi [cite: 2505]
Hình 18.2. [cite_start]Cấu trúc các bảng của CSDL website âm nhạc và quan hệ tham chiếu khoá ngoài khoá chính [cite: 2860]
[cite_start]• Khoá cấm trùng lặp giá trị (Unique): Cặp (tenBannhac, idNhacsi) trong bảng bannhac không được trùng lặp giá trị. [cite: 2861] [cite_start]Cặp (idBannhac, idCasi) cũng không được trùng lặp giá trị. [cite: 2862] [cite_start]Để ghi nhớ điều này người ta cũng nói rằng các trường này phải đặt khoá cấm trùng lặp. [cite: 2863]
5. [cite_start]VỀ CÁC KIỂU DỮ LIỆU CỦA CÁC TRƯỜNG [cite: 2864]
90
[cite_start]• Để đơn giản, các trường khoá chính thường có kiểu INT và tự động tăng giá trị (AUTO_INCREMENT). [cite: 2866]
[cite_start]• Các trường tenNhacsi, tenCasi, tenBannhac có thể chọn là xâu kí tự có độ dài tối đa 255 kí tự (VARCHAR (255)). [cite: 2868]
[cite_start]Em hãy chỉ ra những lợi ích có được khi tổ chức CSDL âm nhạc với các bảng như đã trình bày trong bài học. [cite: 2870]
LUYỆN TẬP
1. [cite_start]Có thể có những nhạc sĩ, ca sĩ trùng tên nên người ta muốn quản lí thêm thông tin ngày sinh của các nhạc sĩ, ca sĩ. [cite: 2872] [cite_start]Để làm được việc đó, CSDL cần thay đổi như thế nào? [cite: 2873]
2. [cite_start]Nếu muốn quản lí thêm thông tin nơi sinh của nhạc sĩ, ca sĩ (tên tỉnh/thành phố), CSDL cần thay đổi như thế nào? [cite: 2874]
VẬN DỤNG
[cite_start]Thực hiện các bước phân tích để thiết lập mô hình dữ liệu cho một bài toán quản lí thực tế, ví dụ quản lí danh sách tên quận/huyện của các tỉnh thành phố. [cite: 2876]

--- PAGE 93 ---
[cite_start]BÀI 19 [cite: 2877]
[cite_start]THỰC HÀNH TẠO LẬP CƠ SỞ DỮ LIỆU VÀ CÁC BẢNG [cite: 2878]
[cite_start]SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ: [cite: 2879]
[cite_start]Biết tạo mới một CSDL, thực hiện thông qua giao diện của phần mềm khách quản trị CSDL HeidiSQL. [cite: 2880]
[cite_start]• Tạo được các bảng không có khoá ngoài, chỉ định được khoá chính cho mỗi bảng, khoá cấm trùng lặp cho những trường không được có giá trị trùng lặp. [cite: 2881]
[cite_start]Việc đầu tiên đề làm việc với một CSDL là tạo lập. [cite: 2882] [cite_start]Với HeidiSQL, việc tạo lập CSDL và các bảng đơn giản được thực hiện như thế nào? [cite: 2883]
Nhiệm vụ. [cite_start]Tạo lập CSDL mới tên là mymusic, khởi tạo bảng nhacsi, khai báo các khoá cho các bảng này như thiết kế ở Bài 18 [cite: 2884]
[cite_start]Hướng dẫn: [cite: 2885]
1. [cite_start]TẠO LẬP CSDL MYMUSIC [cite: 2886]
[cite_start]Nháy nút phải chuột ở vùng danh sách các CSDL đã có, chọn thẻ Tạo mới, chọn Cơ sở dữ liệu. [cite: 2887]
[cite_start]Nhập mymusic, chọn OK. [cite: 2888]
[cite_start]Bộ mã kí tự mặc định là Unicode 4 byte: utf8mb4, đối chiếu so sánh xâu theo utf8mb4_general_ci. [cite: 2889]
[cite_start]Ở vùng mã lệnh phía dưới sẽ thấy xuất hiện câu truy vấn SQL tương ứng: [cite: 2890]
[cite_start]Tạo cơ sở dữ liệu... [cite: 2891]
[cite_start]Tên: [cite: 2893]
[cite_start]mymusic [cite: 2894]
[cite_start]Đối chiếu [cite: 2895]
[cite_start]utf8mb4_general_ci [cite: 2896]
[cite_start]Máy chủ mặc định: utf8mb4_general_ci [cite: 2897]
[cite_start]OK [cite: 2897]
[cite_start]Hủy [cite: 2898]
[cite_start]mã CREATE: [cite: 2901]
[cite_start]CREATE DATABASE `mymusic` /*!40100 COLLATE 'utf8mb4_general_ci' */ [cite: 2906]
[cite_start]Unnamed\mymusic - HeidiSQL 11.3.0.6447 [cite: 2899]
[cite_start]Tập tin Chỉnh sửa Tìm kiếm Truy vấn Các công cụ [cite: 2900]
[cite_start]mymusic [cite: 2903]
[cite_start]Bộ lọc bảng [cite: 2904]
[cite_start]Unnamed [cite: 2905]
> [cite_start]mymusic [cite: 2907]
2. [cite_start]TẠO LẬP BẢNG [cite: 2909]
Hình 19.1. [cite_start]Tạo lập CSDL mymusic [cite: 2910]
[cite_start]a) Khai báo tạo lập bảng, các trường và kiểu dữ liệu [cite: 2911]
[cite_start]Tạo lập bảng nhacsi (idNhacsi, tenNhacsi), idNhacsi kiểu INT tenNhacsi kiểu VARCHAR (255). [cite: 2912]
[cite_start]Nháy nút phải chuột ở vùng danh sách các CSDL đã có, chọn thẻ Tạo mới, chọn Bảng. [cite: 2913]
Nhập tên: nhacsi, chọn Thêm mới để thêm trường. [cite_start]Một trường với tên mặc định Column 1 sẽ xuất hiện phía dưới. [cite: 2914]
91

--- PAGE 94 ---
92
[cite_start]Unramed\mymusic - HeidiSQL Portable 12.0.0.6463 [cite: 2917]
[cite_start]Tập tin Chỉnh sửa Tìm kiếm Truy vấn Các công cụ Đền Trợ giúp [cite: 2918]
[cite_start]mymusic [cite: 2920]
[cite_start]Basic [cite: 2922]
[cite_start]Tên: [cite: 2923]
[cite_start]Máy chủ: 127.0.0.1 [cite: 2924]
[cite_start]Tùy chọn [cite: 2924]
[cite_start]nhacsi [cite: 2924]
[cite_start]Cơ sở dữ liệu: mymusic [cite: 2925]
[cite_start]Indexes (0) [cite: 2925]
[cite_start]Table: [Untitled] [cite: 2925]
[cite_start]Foreign keys (0) [cite: 2925]
[cite_start]Check constraints (0) [cite: 2926]
[cite_start]Bình luận: [cite: 2927]
[cite_start]Cột [cite: 2929]
[cite_start]Thêm mới [cite: 2930]
[cite_start]Xóa [cite: 2930]
# [cite_start]Tên [cite: 2930]
[cite_start]Kiểu dữ liệu [cite: 2932]
[cite_start]Length/set [cite: 2933]
[cite_start]Unsigned [cite: 2933]
[cite_start]Allow NULL [cite: 2933]
[cite_start]Zero... [cite: 2933]
[cite_start]Mặc định [cite: 2934]
[cite_start]1 Column 1 [cite: 2931]
[cite_start]INT [cite: 2931]
[cite_start]Trợ giúp [cite: 2938]
[cite_start]Hủy bỏ [cite: 2939]
[cite_start]Lưu [cite: 2940]
[cite_start]Bộ lọc Regular expression [cite: 2941]
[cite_start]175 SHOW TRIGGERS FROM `mymusic`; [cite: 2942]
[cite_start]176 SELECT *, `EVENT_SCHEMA` AS 'DB', `EVENT_NAME` AS 'Name' FROM `information_schema`.`EVENTS` WHERE `EVENT_SCHEMA` = 'mymusic'; [cite: 2943]
[cite_start]Connected MariaDB 10.6.4 Uptime: 17 days, ... Server time: Idle. [cite: 2945]
Hình 19.2. [cite_start]Khai báo tên bảng, thêm mới một trường [cite: 2946]
[cite_start]Nhập Tên: idNhacsi, chọn kiểu dữ liệu INT, bỏ đánh dấu ô Allow NULL. [cite: 2947]
[cite_start]Unramed\mymusic - HeidiSQL Portable 12.0.0.6463 [cite: 2948]
[cite_start]Tập tin Chỉnh sửa Tìm kiếm Truy vấn Các công cụ Đền Trợ giúp [cite: 2949]
[cite_start]Máy chủ: 127.0.0.1 [cite: 2950]
[cite_start]Bộ lọc cơ sở [cite: 2952]
[cite_start]Bộ lọc hàng [cite: 2952]
[cite_start]mymusic [cite: 2952]
[cite_start]Cơ sở dữ liệu: mymusic [cite: 2953]
[cite_start]Table: [Untitled] [cite: 2954]
[cite_start]Truy vấn [cite: 2955]
[cite_start]Basic [cite: 2958]
[cite_start]Tùy chọn [cite: 2958]
[cite_start]Indexes (0) [cite: 2958]
[cite_start]Foreign keys (0) [cite: 2958]
[cite_start]Check constraints (0) [cite: 2958]
[cite_start]Tên: [cite: 2959]
[cite_start]nhacsi [cite: 2959]
[cite_start]Bình luận: [cite: 2960]
[cite_start]Cột [cite: 2961]
[cite_start]Thêm mới [cite: 2962]
[cite_start]Xóa [cite: 2962]
# [cite_start]Tên [cite: 2963]
[cite_start]Kiểu dữ liệu [cite: 2964]
[cite_start]Length/Set [cite: 2964]
[cite_start]Unsigned [cite: 2964]
[cite_start]Allow NULL [cite: 2964]
[cite_start]Zero... [cite: 2964]
[cite_start]1 idNhacsi [cite: 2963]
[cite_start]INT [cite: 2964]
[cite_start]No default value [cite: 2965]
[cite_start]Custom text [cite: 2965]
[cite_start]NULL [cite: 2967]
[cite_start]Expression [cite: 2967]
[cite_start]On update: [cite: 2969]
[cite_start]AUTO_INCREMENT [cite: 2978]
[cite_start]OK [cite: 2978]
[cite_start]Hủy [cite: 2979]
[cite_start]Trợ giúp [cite: 2968]
[cite_start]Hủy bỏ [cite: 2969]
[cite_start]Lưu [cite: 2970]
[cite_start]Bộ lọc Regular expression [cite: 2972]
[cite_start]175 SHOW TRIGGERS FROM `mymusic`; [cite: 2973]
[cite_start]176 SELECT *, `EVENT_SCHEMA` AS 'DB', `EVENT_NAME` AS 'Name' FROM `information_schema`.`EVENTS` WHERE `EVENT_SCHEMA` = 'mymusic'; [cite: 2974]
[cite_start]Connected MariaDB 10.6.4 Uptime: 17 days, 13:44 Server time: ... [cite: 2976]
Hình 19.3. [cite_start]Khai báo trường kiểu INT, not NULL [cite: 2977]
[cite_start]Chọn AUTO_INCREMENT, dưới nhãn Mặc định và chọn OK, để có kết quả như Hình 19.4. [cite: 2980]
# [cite_start]Tên [cite: 2982]
[cite_start]Kiểu dữ liệu [cite: 2984]
[cite_start]Length/Set [cite: 2984]
[cite_start]Unsigned [cite: 2984]
[cite_start]Allow NULL [cite: 2984]
[cite_start]Zero... [cite: 2984]
[cite_start]Mặc định [cite: 2984]
[cite_start]1 idNhacsi [cite: 2983]
[cite_start]INT [cite: 2984]
[cite_start]AUTO_INCREMENT [cite: 2985]
Hình 19.4. [cite_start]Khai báo trường AUTO_INCREMENT [cite: 2986]
[cite_start]Để thêm khai báo trường tiếp theo, nhấn Ctrl+Insert hoặc nháy nút phải chuột vào phần dưới dòng idNhacsi và chọn Add column. [cite: 2987]
[cite_start]Nhập: tenNhacsi, chọn kiểu VARCHAR, độ dài 255, giá trị mặc định là kí tự rỗng "". [cite: 2988]

--- PAGE 95 ---
[cite_start]Unnamed\mymusic - HeidiSQL Portable 12.0.0.6468 [cite: 2899]
[cite_start]Tập tin Chỉnh sửa Tìm kiếm Truy vấn Các công cụ Đền Trợ giúp [cite: 2990]
[cite_start]Bộ lọc cơ sở [cite: 2994]
[cite_start]Bộ lọc hàng [cite: 2994]
[cite_start]Máy chủ: 127.0.0.1 [cite: 2995]
[cite_start]Cơ sở dữ liệu: mymusic [cite: 2996]
[cite_start]Table: [Untitled] [cite: 3001]
[cite_start]Truy vấn [cite: 3001]
[cite_start]mymusic [cite: 2997]
[cite_start]Basic [cite: 3000]
[cite_start]Tùy chọn [cite: 3000]
[cite_start]Indexes (0) [cite: 3001]
[cite_start]Foreign keys (0) [cite: 3002]
[cite_start]Check constraints (0) [cite: 3002]
[cite_start]Tên: [cite: 3000]
[cite_start]nhacsi [cite: 3000]
[cite_start]Bình luận: [cite: 3003]
[cite_start]Cột: [cite: 3004]
[cite_start]Thêm mới [cite: 3005]
[cite_start]Xóa [cite: 3005]
[cite_start]Up [cite: 3006]
[cite_start]Down [cite: 3007]
# [cite_start]Tên [cite: 3008]
[cite_start]Kiểu dữ liệu [cite: 3010]
[cite_start]Length/Set [cite: 3010]
[cite_start]Unsigned [cite: 3010]
[cite_start]Allow NULL [cite: 3010]
[cite_start]Zero... [cite: 3010]
[cite_start]Mặc định [cite: 3010]
[cite_start]1 idNhacsi [cite: 3009]
[cite_start]INT [cite: 3010]
[cite_start]AUTO_INCREMENT [cite: 3013]
[cite_start]2 tenNhacsi [cite: 3009]
[cite_start]VARCHAR [cite: 3019]
[cite_start]... [cite: 3014]
[cite_start]VARCHAR(M) [cite: 3018]
A variable-length string. M represents the maximum column length in characters. The range of M is 0 to 65,535. [cite_start]The effective maximum length of a VARCHAR is subject to the maximum row size (65,535 bytes, which is shared among all columns) and the character set used. [cite: 3019]
Hình 19.5. [cite_start]Khai báo trường kiểu VARCHAR [cite: 3029]
[cite_start]b) Khai báo khoá chính [cite: 3030]
[cite_start]Sao chép [cite: 3031]
[cite_start]Ctrl+C [cite: 3032]
[cite_start]Án định idNhacsi là khoá chính: Nháy nút phải chuột vào dòng khai báo idNhacsi và chọn Create new index → PRIMARY. [cite: 3033]
[cite_start]Copy selected columns [cite: 3034]
[cite_start]Paste columns [cite: 3035]
[cite_start]Add column [cite: 3036]
[cite_start]Ctrl+Ins [cite: 3037]
[cite_start]Remove column [cite: 3037]
[cite_start]Ctrl+Del [cite: 3038]
[cite_start]Move up [cite: 3038]
[cite_start]Move down [cite: 3039]
[cite_start]Ctrl+D [cite: 3041]
[cite_start]Create new index [cite: 3040]
[cite_start]PRIMARY [cite: 3042]
[cite_start]Add to index [cite: 3043]
[cite_start]KEY [cite: 3044]
[cite_start]UNIQUE [cite: 3045]
[cite_start]FULLTEXT [cite: 3046]
[cite_start]SPATIAL [cite: 3047]
Hình 19.6. [cite_start]Bảng chọn để khai báo khoá chính [cite: 3049]
[cite_start]Cần phải làm gì trong trường hợp chọn nhầm trường làm khoá chính, chẳng hạn chọn nhầm trường tenNhacsi như Hình 19.7? [cite: 3052]
[cite_start]Unnamed\mymusic - HeidiSQL Portable 12.0.0.6463 [cite: 3054]
[cite_start]Tập tin Chỉnh sửa Tìm kiếm Truy vấn Các công cụ Đền Trợ giúp [cite: 3055]
[cite_start]my... [cite: 3056]
[cite_start]Bộ lọc bàn [cite: 3057]
[cite_start]Máy chủ: 127.0.0.1 [cite: 3058]
[cite_start]Cơ sở dữ liệu: mymusic [cite: 3059]
[cite_start]Table: [Untitled] [cite: 3068]
[cite_start]Truy vấn [cite: 3069]
[cite_start]Unnamed [cite: 3060]
[cite_start]Basic [cite: 3062]
[cite_start]Tùy chọn [cite: 3062]
[cite_start]Indexes (1) [cite: 3062]
[cite_start]Foreign keys (0) [cite: 3062]
[cite_start]Check constraints (0) [cite: 3071]
[cite_start]mymusic [cite: 3061]
[cite_start]Thêm mới [cite: 3062]
[cite_start]Xóa [cite: 3062]
[cite_start]Up [cite: 3062]
[cite_start]Down [cite: 3062]
[cite_start]Tên [cite: 3063]
[cite_start]PRIMARY KEY [cite: 3064]
[cite_start]tenNhacs [cite: 3064]
[cite_start]Type/Length [cite: 3070]
[cite_start]PRIMARY [cite: 3070]
[cite_start]Algorithm [cite: 3071]
[cite_start]Cột [cite: 3072]
[cite_start]Thêm mới [cite: 3073]
# [cite_start]Tên [cite: 3073]
[cite_start]Kiểu dữ liệu [cite: 3074]
[cite_start]Length/Set [cite: 3075]
[cite_start]Unsigned [cite: 3076]
[cite_start]Allow NULL [cite: 3078]
[cite_start]Zero... [cite: 3079]
[cite_start]Mặc định [cite: 3079]
[cite_start]1 idNhacsi [cite: 3073]
[cite_start]INT [cite: 3074]
[cite_start]AUTO_INCREMENT [cite: 3080]
[cite_start]2 tenNhacsi [cite: 3073]
[cite_start]VARCHAR [cite: 3074]
[cite_start]255 [cite: 3081]
[cite_start]Trợ giúp [cite: 3082]
[cite_start]Hủy bỏ [cite: 3083]
[cite_start]Lưu [cite: 3083]
[cite_start]Bộ lọc Regular expression [cite: 3084]
[cite_start]#39: Abstract Error Message CharCode:0 Pos:514 [cite: 3085]
[cite_start]Connected MariaDB 10.6.4 Uptime: 1 days, 01:01 Server time: Idle. [cite: 3088]
Hình 19.7. [cite_start]Minh hoạ khai báo nhầm khoá chính [cite: 3089]
93

--- PAGE 96 ---
94
[cite_start]Để sửa khoá chính đã khai báo nhầm, hãy nháy đúp chuột vào ô tenNhacsi ở dưới ô PRIMARY KEY ở phần trên và chọn lại idNhacsi (Hình 19.8): [cite: 3092, 3093, 3103, 3108, 3113, 3115, 3119]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL)
Hình 19.8. [cite_start]Thao tác sửa khoá chính [cite: 3129]
[cite_start]Sau đó nháy chuột vào ô bên cạnh dưới ô PRIMARY (Hình 19.9). [cite: 3133, 3138]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL)
Hình 19.9. [cite_start]Kết quả chỉnh sửa khoá chính [cite: 3171]
[cite_start]c) Lưu kết quả [cite: 3173]
[cite_start]Cuối cùng chọn Lưu để lưu lại khai báo bảng nhacsi. [cite: 3178] [cite_start]Ở vùng hiển thị phía trái sẽ xuất hiện tên bảng nhacsi dưới dòng tên CSDL mymusic (Hình 19.10). [cite: 3184, 3191, 3196, 3201, 3205]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL)
Hình 19.10. [cite_start]Kết quả tạo lập bảng [cite: 3217]
LUYỆN TẬP
[cite_start]Khai báo tạo lập bảng casi như thiết kế ở Bài 18. [cite: 3224]
VẬN DỤNG
[cite_start]Hãy lập CSDL quản lí tên các Quận/Huyện, Tỉnh/Thành phố của Việt Nam. [cite: 3226] [cite_start]Tạo bảng Tỉnh/Thành phố. [cite: 3226]

--- PAGE 97 ---
[cite_start]BÀI 20 [cite: 3227]
[cite_start]THỰC HÀNH TẠO LẬP CÁC BẢNG CÓ KHOA NGOÀI [cite: 3228]
[cite_start]SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ: [cite: 3229]
[cite_start]• Biết cách tạo mới các bảng có khoá ngoài. [cite: 3230]
[cite_start]Các em đã biết, khoá ngoài có tác dụng liên kết dữ liệu giữa các bảng. [cite: 3231] [cite_start]Khi tạo bảng có khoá ngoài, việc thiết lập khoá ngoài được thực hiện như thế nào? [cite: 3232]
Nhiệm vụ. [cite_start]Tạo lập bảng bannhac với cấu trúc: [cite: 3233]
[cite_start]bannhac (idBannhac, tenBannhac, idNhacsi), [cite: 3234]
[cite_start]Các trường idBannhac, idNhacsi kiểu INT, [cite: 3234]
[cite_start]Trường tenBannhac kiểu VARCHAR (255). [cite: 3234]
[cite_start]Hướng dẫn: [cite: 3234]
1. [cite_start]KHAI BÁO BẢNG BANNHAC VỚI CÁC TRƯỜNG IDBANNHAC, TENBANNHAC [cite: 3235]
[cite_start]Chọn thẻ Tạo mới, chọn Bảng. [cite: 3236] [cite_start]Nhập tên: bannhac, chọn Thêm mới để thêm trường dữ liệu, một trường với tên mặc định Column1 sẽ xuất hiện phía dưới. [cite: 3236]
[cite_start]Unnamed\mymusic - HeidiSQL Portable 12.0.0.6468 [cite: 3237]
[cite_start]Tập tin Chỉnh sửa Tìm kiếm Truy vấn Các công cụ Đền Trợ giúp [cite: 3237]
[cite_start]Bộ lọc cơ sở [cite: 3242]
[cite_start]Bộ lọc bản [cite: 3243]
[cite_start]Máy chủ: 127.0.0.1 [cite: 3244]
[cite_start]Cơ sở dữ liệu: mymusic [cite: 3248]
[cite_start]Table: [Untitled] [cite: 3251]
[cite_start]Truy vấn [cite: 3250]
[cite_start]Unnamed [cite: 3244]
[cite_start]Basic [cite: 3245]
[cite_start]Tùy chọn [cite: 3246]
[cite_start]Indexes (0) [cite: 3246]
[cite_start]Foreign keys (0) [cite: 3246]
[cite_start]Check constraints [cite: 3246]
[cite_start]informa... [cite: 3246]
[cite_start]Tên: [cite: 3254]
[cite_start]bannhac [cite: 3247]
[cite_start]mymusic [cite: 3246]
[cite_start]Bình luận: [cite: 3254]
[cite_start]casi [cite: 3252]
[cite_start]nhacsi [cite: 3252]
[cite_start]Cột: [cite: 3255]
[cite_start]Thêm mới [cite: 3257]
[cite_start]Xóa [cite: 3258]
[cite_start]Up [cite: 3259]
[cite_start]Down [cite: 3260]
# [cite_start]Tên [cite: 3256]
[cite_start]Kiểu dữ liệu [cite: 3257]
[cite_start]Length/Set [cite: 3261]
[cite_start]Unsigned [cite: 3261]
[cite_start]Allow NULL [cite: 3261]
[cite_start]Zerofill [cite: 3261]
[cite_start]Mặc định [cite: 3261]
[cite_start]Trợ giúp [cite: 3263]
[cite_start]Hủy bỏ [cite: 3264]
[cite_start]Lưu [cite: 3265]
[cite_start]Bộ lọc Regular expression [cite: 3266]
[cite_start]51 SELECT * FROM `information_schema`.`REFERENTIAL_CONSTRAINTS` WHERE `CONSTRAINT_SCHEMA`='mymusic' [cite: 3267]
[cite_start]52 SELECT * FROM `information_schema`.`KEY_COLUMN_USAGE` WHERE `TABLE_SCHEMA`='mymusic' AND `TABLE` [cite: 3268]
[cite_start]Connected MariaDB 10.6.4 Uptime: 13 days, 09: Server time: Idle. [cite: 3270]
Hình 20.1. [cite_start]Khai báo bảng mới [cite: 3271]
95

--- PAGE 98 ---
[cite_start]Nhập tên: idBannhac, chọn kiểu dữ liệu INT, bỏ đánh dấu ô Allow NULL, nháy chuột vào ô No default để chọn giá trị mặc định là AUTO_INCREMENT. [cite: 3273]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL) [cite_start][cite: 3274]
Hình 20.2. [cite_start]Khai báo trường kiểu INT [cite: 3294]
[cite_start]Để khai báo thêm trường tiếp theo, nhấn Ctrl+Insert hoặc nháy nút phải chuột vào phần dưới dòng idBannhac và chọn Add column. [cite: 3295]
[cite_start]Nhập: tenBannhac, chọn kiểu VARCHAR, độ dài 255, giá trị mặc định là kí tự rỗng "". [cite: 3296]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL) [cite_start][cite: 3297]
Hình 20.3. [cite_start]Khai báo trường kiểu VARCHAR [cite: 3320]
2. [cite_start]KHAI BÁO CÁC TRƯỜNG LÀ KHOÁ NGOÀI [cite: 3321]
[cite_start]Các trường là khoá ngoài của bảng là các trường tham chiếu đến một trường khoá chính (k) của một bảng khác vì vậy cần được khai báo giá trị mặc định phù hợp với giá trị tương ứng của k. [cite: 3322, 3323]
[cite_start]Ví dụ, bảng bannhac, trường idNhacsi tham chiếu đến trường idNhacsi (kiểu INT) của bảng nhacsi nên giá trị của trường này cũng là INT và giá trị mặc định là một số nguyên, chẳng hạn là 0. [cite: 3324]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL) [cite_start][cite: 3325]
Hình 20.4. [cite_start]Khai báo trường sẽ là khoá ngoài của bảng [cite: 3361]

--- PAGE 99 ---
3. [cite_start]KHAI BÁO CÁC TRƯỜNG KHOÁ [cite: 3362]
[cite_start]a) Khai báo khoá chính: idBannhac [cite: 3363]
[cite_start]Nháy nút phải chuột vào ô idBannhac, chọn Create new index, chọn PRIMARY. [cite: 3364]
[cite_start]Sao chép [cite: 3365] [cite_start]Ctrl+C [cite: 3366]
[cite_start]Copy selected columns [cite: 3367]
[cite_start]Paste columns [cite: 3368]
[cite_start]Add column [cite: 3369] [cite_start]Ctrl+Ins [cite: 3370]
[cite_start]Remove column [cite: 3371] [cite_start]Ctrl+Del [cite: 3372]
[cite_start]Move up [cite: 3373] [cite_start]Ctrl+U [cite: 3374]
[cite_start]Move down [cite: 3375] [cite_start]Ctrl+D [cite: 3376]
[cite_start]Create new index [cite: 3377] [cite_start]PRIMARY [cite: 3378]
Hình 20.5. [cite_start]Bảng chọn để khai báo khoá chính [cite: 3379]
[cite_start]b) Khai báo khoá chống trùng lặp [cite: 3380]
[cite_start]Cặp (tenBannhac, idNhacsi) không được trùng lặp giá trị nên phải khai báo khoá cấm trùng lặp. [cite: 3381] [cite_start]Đánh dấu hai trường này, nháy nút phải chuột vào vùng đánh dấu và chọn Create new index, chọn UNIQUE. [cite: 3382]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL) [cite_start][cite: 3383]
Hình 20.6. [cite_start]Giao diện khai báo khoá cấm trùng lặp [cite: 3444]
97

--- PAGE 100 ---
98
[cite_start]c) Khai báo các khoá ngoài [cite: 3447]
[cite_start]Để khai báo khoá ngoài idNhacsi, chọn thẻ Foreign Key. [cite: 3448]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL) [cite_start][cite: 3449]
Hình 20.7. [cite_start]Khai báo khoá ngoài [cite: 3499]
[cite_start]Nháy chuột vào ô dưới dòng Columns và chọn trường khoá ngoài là idNhacsi rồi chọn OK. [cite: 3500]
(Hình ảnh giao diện HeidiSQL) [cite_start][cite: 3501]
Hình 20.8. [cite_start]Chọn trường là khoá ngoài [cite: 3554]
[cite_start]Nháy chuột vào ô phía dưới Reference table để chọn bảng tham chiếu là nhacsi và chọn OK. [cite: 3555, 3556]
--- PAGE 101 ---
Tiếp theo chọn trường tham chiếu trong bảng nhacsi
Hình 20.9 Chọn bảng tham chiếu
Hình 20.10. Chọn trường tham chiếu
Cuối cùng nháy chuột chọn Lưu để kết thúc khai báo và khởi tạo bảng bannhac.
LUYỆN TẬP
Hãy tạo lập bảng banthuam.
VẬN DỤNG
Hãy tạo lập bảng Quận/Huyện trong CSDL quản lí tên Quận/Huyện, Tỉnh/Thành phố.
99

--- PAGE 102 ---
BÀI 21
THỰC HÀNH CẬP NHẬT VÀ TRUY XUẤT DỮ LIỆU CÁC BẢNG
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
Biết cách cập nhật và truy xuất CSDL
Cập nhật và truy xuất dữ liệu là hai công việc chính khi làm việc với một CSDL. HeidiSQL hỗ trợ việc thực hiện các công việc đó như thế nào với những bảng đơn giản, không có khoá ngoài?
Nhiệm vụ. Cập nhật bảng nhacsi
Hướng dẫn:
1. THÊM MỚI DỮ LIỆU VÀO BẢNG NHACSI
Chọn bảng nhacsi, chọn thẻ Dữ liệu, em sẽ thấy bảng dữ liệu có hai trường idNhacsi và tenNhacsi nhưng chưa có dữ liệu
Hình 21.1. Giao diện của thẻ dữ liệu
Để thêm vào một hàng dữ liệu mới, có thể nhấn phím Insert hoặc chọn biểu tượng + hay nháy nút phải chuột lên vùng dữ liệu của bảng và chọn Chèn hàng. Một hàng dữ liệu rỗng sẽ xuất hiện. Tiếp theo nháy đúp chuột vào từng ô trên hàng đó để nhập dữ liệu tương ứng cho từng trường.
Trường idNhacsi là có kiểu INT, AUTO_INCREMENT (tự động điền giá trị) nên không cần nhập dữ liệu cho trường này. Nháy đúp chuột vào ô ở cột tenNhacsi để nhập tên Nhạc sĩ, nhấn phím Enter sau đó nhấn phím Insert để nhập hàng mới
Hình 21.2. Giao diện thêm mới dữ liệu
100.

--- PAGE 103 ---
Hình 21.3. Giao diện kết quả nhập dữ liệu
Tiếp tục thực hành nhập thêm dữ liệu để nắm vững những thao tác nhập dữ liệu.
2. CHỈNH SỬA DỮ LIỆU TRONG BẢNG NHACSI
Giả sử dữ liệu nhập có sai sót, cần sửa lại, chẳng hạn tên nhạc sĩ Hoàng Việt thiếu dấu tiếng Việt như Hình 21.4
Hình 21.4. Minh hoạ dữ liệu có lỗi.
Em có thể nháy đúp chuột vào ô dữ liệu cần sửa và nhập lại
Hình 21.5. Kết quả sửa lỗi
3. XOÁ DÒNG DỮ LIỆU TRONG BẢNG NHACSI
Để xoá các dòng dữ liệu trong bảng nhacsi, hãy đánh dấu những dòng muốn chọn, giữ phím Shift và nháy chuột để chọn những dòng liền nhau hoặc nhấn giữ phím Ctrl và nháy chuột để chọn những dòng tách rời nhau.
Nhấn tổ hợp phím Ctrl+Delete trên bàn phím hoặc chọn biểu tượng - để xoá. Phần mềm sẽ có lời nhắc yêu cầu khẳng định muốn xoá.
Nếu chắc chắn muốn xoá, nháy chuột chọn OK.
Hình 21.6 Thao tác đánh dấu dữ liệu
Hình 21.7. Thông báo nhắc xác nhận yêu cầu xoá dữ liệu
101

--- PAGE 104 ---
4. TRUY XUẤT DỮ LIỆU TỪ BẢNG NHACSI
a) Truy xuất đơn giản
Để xem toàn bộ dữ liệu trong bảng nhacsi, chỉ cần chọn bảng nhacsi và thẻ Dữ liệu.
Hình 21.8. Giao diện hiển thị dữ liệu trong bảng.
b) Truy xuất và sắp xếp kết quả theo thứ tự
Nhìn trong danh sách dữ liệu kết xuất, có thể thấy bình thường dữ liệu được kết xuất theo thứ tự tăng dần của trường khoá chính idNhacsi. Nếu muốn kết xuất theo thứ tự giảm dần của idNhacsi, hãy nháy chuột vào ô idNhacsi. Hình tam giác màu đen sẽ xuất hiện và dữ liệu được kết xuất theo thứ tự giảm dần của idNhacsi.
Hình 21.9. Kết quả sắp xếp dữ liệu
c) Tìm kiếm
Để lấy ra danh sách dữ liệu thoả mãn một yêu cầu nào đó, có thể thực hiện các thao tác lập bộ lọc. Nháy nút phải chuột vào vùng dữ liệu tênNhacsi, chọn Quick Filter, rồi kháng nạn, chọn LIKE %%... Nhập vào kí tự P
Hình 21.10. Bảng chọn để thiết lập bộ lọc
102

--- PAGE 105 ---
Hình 21.11. Thao tác thiết lập bộ lọc
Kết quả thu được như Hình 21.12 là danh sách hai nhạc sĩ và có chữ P trong tên.
Hình 21.12. Kết quả lọc dữ liệu
Để xoá bỏ bộ lọc, chọn Dọn dẹp và Lọc.
Hình 21.13. Xoá bỏ lọc đã thiết lập
5. TRUY XUẤT DỮ LIỆU VỚI CÂU TRUY VẤN SQL
Ngoài việc sử dụng các thao tác qua giao diện trực quan như đã hướng dẫn ở trên, cũng có thể nhập câu truy vấn SQL để truy xuất dữ liệu một cách linh hoạt hơn.
Câu trúc cơ bản câu truy vấn vào một bảng dữ liệu như sau:
SELECT <danh_sách_các_trường>
FROM <tên_bảng>
[WHERE <điều_kiện>]
[ORDER BY <tên_trường_1> [ASC|DESC], <tên_trường_2> [ASC|DESC],...];
Trong đó:
– <danh_sách_các_trường>: liệt kê các tên trường ngăn cách nhau bởi dấu phẩy. Nếu muốn lấy tất cả các trường dùng kí tự *
– <tên_bảng>: khi làm việc với nhiều CSDL đồng thời, tên trường phải bao gồm cả tên CSDL, ví dụ: mymusic.bannhac
103

--- PAGE 106 ---
– <điều_kiện>: là biểu thức lôgic xác lập các điều kiện với các giá trị của các trường dữ liệu.
Ví dụ: tenNhacsi LIKE '%P%' AND (idNhacsi=2 OR idNhacsi=6)
Cặp dấu [ ] biểu thị nội dung bên trong nó là một lựa chọn có thể dùng hoặc không dùng.
ASC | DESC nghĩa là ASC hoặc DESC, ASC là viết tắt của Ascending – tăng dần, DESC là viết tắt của Descending – giảm dần.
Ý nghĩa của câu truy vấn trên, với đủ các lựa chọn là: Lấy ra tất cả các dòng dữ liệu, mỗi dòng là giá trị của các trường trong <danh_sách_các_trường> từ bảng <tên_bảng> ở đó các giá trị thoả mãn <điều_kiện>, kết quả truy vấn được sắp xếp theo thứ tự <tên_trường_1> [ASC | DESC], <tên_trường_2> [ASC | DESC],...
Ví dụ:
SELECT idNhacsi, tenNhacsi
FROM mymusic.nhacsi
WHERE tenNhacsi LIKE '%P%'
ORDER BY tenNhacsi;
Mở CSDL mymusic, chọn thẻ Truy vấn, nhập câu truy vấn trên và chọn ►. Kết quả nhận được như Hình 21.14
Hình 21.14. Giao diện nhập và thực hiện câu truy vấn dữ liệu.
LUYỆN TẬP
1. Cập nhật dữ liệu vào bảng casi.
2. Truy xuất dữ liệu bảng casi theo các tiêu chí khác nhau.
VẬN DỤNG
Thực hành cập nhật và truy xuất dữ liệu bảng Tỉnh/Thành phố trong CSDL quản lí danh sách tên Quận/Huyện, Tỉnh/Thành phố.
104

--- PAGE 107 ---
BÀI 22
THỰC HÀNH CẬP NHẬT BẢNG DỮ LIỆU CÓ THAM CHIẾU
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
Hiểu được cách thức nhập dữ liệu đối với các bảng có trường khoá ngoài—trường tham chiếu đến một khoá chính của bảng khác
Khi cập nhật một bảng có khoá ngoài, dữ liệu của trường khoá ngoài phải là dữ liệu tham chiếu được đến một trường khoá chính của một bảng tham chiếu. HeidiSQL hỗ trợ kiểm soát điều này như thế nào?
Nhiệm vụ 1. Cập nhật bảng bannhac
Hướng dẫn:
a) Thêm mới dữ liệu vào bảng bannhac
Chọn bảng bannhac, nháy chuột chọn thẻ Dữ liệu, em sẽ thấy bảng dữ liệu có các trường idBannhac, tenBannhac, idNhacsi nhưng chưa có dữ liệu.
Hình 22.1. Giao diện thêm mới dữ liệu.
Thực hiện nhập dữ liệu.
Trường idNhacsi có kiểu INT, AUTO_INCREMENT nên không cần nhập dữ liệu cho trường này. Nháy đúp chuột vào ô ở trường tenBannhac để nhập tên bản nhạc.
Hình 22.2. Minh hoạ thao tác nhập dữ liệu
105

--- PAGE 108 ---
Trường idNhacsi là trường khoá ngoài, đã được khai báo tham chiếu đến trường idNhacsi của bảng nhacsi, vì vậy để đảm bảo tính nhất quán, giá trị hợp lệ chỉ có thể lấy từ các giá trị của idNhacsi có trong bảng nhacsi. Nháy đúp chuột vào ô nhập trường idNhacsi và chọn tên nhạc sĩ trong hộp danh sách.
Hình 22.3. Nhập dữ liệu cho trường khoá ngoài
b) Sửa chữa, cập nhật dữ liệu trong bảng bannhac
Thao tác sửa chữa dữ liệu trong bảng bannhac nếu phát hiện có sai sót, tương tự như đã được giới thiệu ở Bài 21, chỉ cần nháy đúp chuột vào ô dữ liệu muốn sửa.
Sửa dữ liệu trường idNhacsi ở dòng số 2.
Hình 22.4. Giao diện sửa dữ liệu
c) Xoá dữ liệu trong bảng bannhac
Thực hiện tương tự các bước ở Bài 21 để xoá các dòng dữ liệu trong bảng bannhac.
d) Xoá dữ liệu trong bảng nhacsi
Chú ý rằng bây giờ bảng bannhac đã có dữ liệu với trường idNhacsi tham chiếu đến trường idNhacsi của bảng nhacsi. Do vậy, ta sẽ không thể tuỳ tiện xoá các dòng của bảng nhacsi, MySQL sẽ kiểm tra và ngăn chặn việc xoá các dòng trong bảng nhacsi mà giá trị trường idNhacsi đã có trong trường idNhacsi của bảng bannhac.
106

--- PAGE 109 ---
Ví dụ: idNhacsi của nhạc sĩ Văn Cao là 2 đã có trong các bản nhạc Trường ca sông Lô, Tiến về Hà Nội ở bảng bannhac. MySQL sẽ ngăn chặn xoá dòng tương ứng với nhạc sĩ Văn Cao ở bảng nhacsi.
Hình 22.5. Minh hoạ xoá dữ liệu có tham chiếu
Nếu chọn OK, thông báo lỗi sẽ xuất hiện như Hình 22.6
Hình 22.6. Thông báo lỗi xoá dữ liệu làm mất tính toàn vẹn dữ liệu
Lưu ý: Hệ QTCSDL chỉ có thể ngăn chặn được các lỗi theo lôgic đã được khai báo (ví dụ lôgic tham chiếu khoá ngoài). Nó không thể ngăn chặn được các lỗi không liên quan đến lôgic nào. Ví dụ: Do chọn tên nhạc sĩ sáng tác bản nhạc Hà Nội niềm tin và hi vọng là Phan Nhân hay Đỗ Nhuận là không sai về lôgic, nếu các em nhập sai tên bản nhạc, tên nhạc sĩ (tên nhạc sĩ, ca sĩ) thì lỗi này sẽ xuất hiện ở tất cả các danh sách kết xuất liên quan như vậy, có hỗ trợ tính nhất quán dữ liệu không?
Luôn phải có sự cẩn thận, mẫn cán trong công việc của mình.
e) Truy xuất dữ liệu trong bảng bannhac
Việc truy xuất dữ liệu trong bảng bannhac là hoàn toàn tương tự như truy xuất dữ liệu trong bảng nhacsi ở Bài 21.
– Hãy thực hành các truy xuất dữ liệu theo thứ tự giảm dần của trường idBannhac, theo thứ tự tên các bản nhạc.
– Hãy thực hành lấy ra danh sách các bản nhạc của nhạc sĩ Văn Cao có trong bảng bannhac.
Nhiệm vụ 2
Hãy tìm hiểu một chức năng của phần mềm ứng dụng Quản lí dữ liệu âm nhạc qua giao diện ở Hình 22.7, so sánh với những kiến thức vừa được học trong bài thực hành và cho nhận xét so sánh.
107

--- PAGE 110 ---
Hình 22.7 Giao diện Quản lí danh sách các bản nhạc
Cách tương tác với giao diện này như sau:
– Để nhập dữ liệu bản nhạc mới, người dùng phải nhập tên bản nhạc, chọn nhạc sĩ từ hộp danh sách phía dưới sau đó chọn Nhập. Ví dụ nhập “Hà Nội niềm tin và hi vọng”, chọn nhạc sĩ Phan Nhân và nháy chuột chọn Nhập.
– Để tìm một bản nhạc có thể nhập vài từ của tên bản nhạc, cũng có thể chọn nhạc sĩ nếu biết, sau đó nháy chuột chọn Tìm.
– Danh sách các bản nhạc để có trong CSDL được thể hiện ở bảng phía dưới thanh trang trí mỗi trang 10 dòng. Có thể nháy chuột vào hộp danh sách trang để chọn trang.
– Muốn sửa một bản nhạc nào đó, nháy chuột vào phím radio ⚪ ở trên dòng đó, thông tin của bản nhạc sẽ được hiển thị ở phần phía trên của giao diện để người dùng sửa chữa, thay đổi. Nháy chuột chọn Nhập để lưu lại kết quả thay đổi.
– Muốn xoá một hay nhiều bản nhạc nào đó trong danh sách đã có, nháy chuột vào checkbox ☐ ở đầu các dòng tương ứng và chọn Xoá.
Ứng dụng Quản lí dữ liệu âm nhạc nói trên là một ứng dụng được thiết kế chuyên biệt cho bài toán quản lí dữ liệu âm nhạc, giao diện được thiết kế hướng vào những nghiệp vụ mà người quản lí thường phải làm hằng ngày (không phải là giao diện hướng vào từng bảng dữ liệu). Tất cả các chức năng nhập mới, sửa chữa, xoá, tìm kiếm được tích hợp vào một giao diện. Theo các em:
– Người sử dụng có cần biết, nhớ cấu trúc của bảng bannhac, bảng nhacsi không?
– Giao diện trên có dễ hiểu, dễ sử dụng không?
LUYỆN TẬP
1. Cập nhật dữ liệu vào bảng banthuam.
2. Truy xuất dữ liệu bảng banthuam theo các tiêu chí khác nhau.
VẬN DỤNG
Hãy thực hành cập nhật và truy xuất bảng Quận/Huyện trong CSDL quản lí danh sách tên Quận/Huyện, Tỉnh/Thành phố.
108

--- PAGE 111 ---
BÀI 23
THỰC HÀNH TRUY XUẤT DỮ LIỆU QUA LIÊN KẾT CÁC BẢNG
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
Hiểu được cách thức truy xuất dữ liệu qua liên kết các bảng.
Các bảng có thể có quan hệ với nhau, thể hiện qua khoá ngoài. Nhờ vậy có thể truy xuất dữ liệu từ các bảng khác theo mối quan hệ. Việc này sẽ được thực hiện cụ thể như thế nào trong giao diện của một hệ QTCSDL?
Nhiệm vụ 1. Lập danh sách các bản nhạc với tên bản nhạc và tên tác giả
Hướng dẫn:
– Bảng bannhac có cấu trúc
bannhac (idBannhac, tenBannhac, idNhacsi, idTheloai)
Trong số các trường này không có trường tenNhacsi. Làm thế nào lập được danh sách các bản nhạc cùng với tên nhạc sĩ sáng tác bản nhạc ấy?
Tên nhạc sĩ nằm trong bảng nhacsi, lưu trữ ở trường tenNhacsi
nhacsi (idNhacsi, tenNhacsi)
Bảng bannhac có khoá ngoài là idNhacsi, tham chiếu đến trường khoá chính idNhacsi của bảng nhacsi.
Để truy vấn hai bảng qua liên kết khoá, câu truy vấn SQL với mệnh đề JOIN có cấu trúc như sau:
SELECT <danh_sách_trường>
FROM <bảng_1> INNER JOIN <bảng_2> ON <điều_kiện_liên_kết>
[WHERE ...]
[ORDER BY ...];
Ví dụ: Để lấy ra danh sách các bản nhạc gồm tenBannhac, tenNhacsi, dùng câu truy vấn:
SELECT bannhac.tenBannhac, nhacsi.tenNhacsi
FROM bannhac INNER JOIN nhacsi
ON bannhac.idNhacsi = nhacsi.idNhacsi;
– Vào HeidiSQL, chọn CSDL mymusic, chọn thẻ Truy vấn và nhập vào câu truy vấn trên. Nhấn F9 trên bàn phím hoặc nháy chuột vào biểu tượng ► hoặc nháy nút phải chuột, chọn Chạy.
109

--- PAGE 112 ---
Hình 23.1 Kết quả truy vấn liên kết hai bảng theo trường khoá
– Nếu muốn ở dữ liệu kết xuất có cả trường idNhacsi của bảng nhacsi nhằm có thể đối chiếu một cách tường minh cũng không khó, chỉ cần đổi tên hai trường (cùng tên) ở hai bảng để phân biệt:
SELECT
bannhac.tenBannhac, bannhac.idNhacsi as idNhacsi_bn,
nhacsi.tenNhacsi, nhacsi.idNhacsi as idNhacsi_ns
FROM bannhac INNER JOIN nhacsi
ON bannhac.idNhacsi = nhacsi.idNhacsi;
Hình 23.2. Kết quả truy vấn liên kết hai bảng với khoá đổi chiều
Lưu ý: HeidiSQL có hỗ trợ người dùng khi nhập các câu truy vấn theo các phương thức:
– Dùng màu sắc để hỗ trợ giúp quan sát cú pháp của câu truy vấn (syntax coloring).
– Mỗi khi người dùng nhập một tên bảng và dấu chấm (.), HeidiSQL sẽ hiển thị ngay danh sách các tên trường của bảng để người dùng lựa chọn.
110

--- PAGE 113 ---
Hình 23.3. Một giao diện hỗ trợ người dùng của HeidiSQL
Hãy thực hành
– Lập danh sách bao gồm idBannhac, tenBannhac, tenNhacsi từ tất cả các bản nhạc có trong bảng bannhac.
– Lập danh sách bao gồm idBannhac, tenBannhac từ tất cả các bản nhạc của nhạc sĩ Đỗ Nhuận có trong bảng bannhac.
Nhiệm vụ 2. Lập danh sách các bản thu âm với đầy đủ các thông tin idBanthuam, tenBannhac, tenCasi
Hướng dẫn:
Để truy vấn được nhiều hơn hai bảng theo liên kết khoá ngoài, hãy lặp lại mệnh đề JOIN trong câu truy vấn SQL theo cấu trúc như sau:
SELECT <danh_sách_trường_a, danh_sách_trường_b,...>
FROM <bảng_a>
INNER JOIN <bảng_b> ON <điều_kiện_liên_kết_a_b>
INNER JOIN <bảng_c> ON <điều_kiện_liên_kết_a_c>
[WHERE ...]
[ORDER BY ...];
Trong đó <bảng_x>.<trường_y> là tên trường của bảng a hay bảng b.
Nhiệm vụ 3. Tìm hiểu một chức năng của ứng dụng Quản lý dữ liệu âm nhạc
Qua giao diện trong Hình 23.4, em hãy tìm hiểu một chức năng của ứng dụng Quản lý dữ liệu âm nhạc, so sánh với những kiến thức vừa được học và cho nhận xét so sánh.
111

--- PAGE 114 ---
Hình 23.4. Mô tả giao diện Quản lý danh sách các bản thu âm
Cách tương tác với giao diện này tương tự như với giao diện Quản lý Bản nhạc ở Bài 22 (Hình 22.7), chỉ khác ở chỗ khi nhập bản thu âm, chỉ có thể chọn tên bản nhạc, tên ca sĩ từ hộp danh sách với những tên đã có trong CSDL. Danh sách các bản thu âm có đầy đủ các thông tin tường minh tên bản nhạc, tên nhạc sĩ và tên ca sĩ thể hiện.
Theo các em,
– Người sử dụng có cần biết, nhớ cấu trúc của bảng trong CSDL không?
– Giao diện trên có dễ hiểu, dễ sử dụng không?
– Hình thức nhập dữ liệu như vậy có hỗ trợ tính nhất quán dữ liệu không?
LUYỆN TẬP
1. Lấy danh sách các bản thu âm với đầy đủ các thông tin: idBanthuam, tenBannhac, tenTheloai, tenNhacsi, tenCasi.
2. Lấy danh sách các bản thu âm với các thông tin idBanthuam, tenBannhac, tenTheloai, tenCasi các bản nhạc của nhạc sĩ Văn Cao.
3. Lấy danh sách các bản thu âm với các thông tin idBanthuam, tenBannhac, tenTacgia, tenTheloai các bản nhạc do ca sĩ Lê Dung thể hiện.
4. Lấy danh sách các bản thu âm với các thông tin idBanthuam, tenBannhac, tenTacgia, tenCasi các bản nhạc do ca sĩ Lê Dung thể hiện thuộc thể loại Nhạc trữ tình.
VẬN DỤNG
Thực hành truy xuất bảng Quận/Huyện qua liên kết với bảng Tỉnh/Thành phố.
112

--- PAGE 115 ---
BÀI 24
THỰC HÀNH SAO LƯU DỮ LIỆU
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
Nắm được các thao tác sao lưu và phục hồi dữ liệu.
Như đã biết, để tổ chức đảm bảo an toàn CSDL, phục vụ công tác quản lí của một tổ chức, cần xây dựng chính sách an toàn dữ liệu với những kế hoạch và tất cả các phương án xử lí có thể xảy ra và giải pháp khắc phục. Chính sách an toàn dữ liệu cũng phải bao gồm những quy định về ý thức, trách nhiệm đối với những người vận hành hệ thống. Về giải pháp phần mềm, các hệ QTCSDL đều có chức năng hỗ trợ sao lưu dữ liệu dự phòng một cách thường xuyên theo quy định và phục hồi dữ liệu khi có sự cố. Có thể khai thác sử dụng, nhóm chức năng này như thế nào?
Nhiệm vụ 1. Thực hành sao lưu CSDL
Hướng dẫn:
Nháy chuột chọn thẻ Các công cụ, chọn Xuất cơ sở dữ liệu dưới dạng SQL.
– Nháy chuột để đánh dấu vào CSDL mymusic ở phía trái và đánh dấu vào các ô Drop, có nghĩa là khi phục hồi CSDL thì xoá đối tượng cũ (nếu có) trước khi tạo đối tượng mới (Create).
– Ở dòng Data chọn Delete + insert để khi phục hồi thì xoá dữ liệu cũ đi (nếu có) trước khi chèn vào dữ liệu đã sao lưu.
Hình 24.1. Giao diện sao lưu dữ liệu
Tiếp theo, chọn kiểu output là 1 tệp các câu truy vấn SQL: Single.sql file. Nhập vào tên tệp sao lưu, ví dụ là C:\Temp\mymusic.sql.
Chọn Export để thực hiện việc sao lưu.
113

--- PAGE 116 ---
– Cuối cùng là sao chép và lưu lại tệp _mymusic.sql.
Lưu ý: Cũng có thể thực hiện sao lưu một phần CSDL (một số bảng), bằng cách chỉ chọn những bảng muốn sao lưu.
Hình 24.2. Giao diện chọn bảng để sao lưu
Nhiệm vụ 2. Thực hành phục hồi (restore) CSDL
Hướng dẫn:
Sau đây là một ví dụ phục hồi mymusic trên một máy mới, chưa có CSDL mymusic. Cũng có thể xoá CSDL mymusic đang có đi để thực hành khôi phục CSDL mymusic từ tệp sao lưu _mymusic.sql.
Hình 24.3. Minh hoạ xoá CSDL
– Nháy chuột chọn thẻ Tập tin, chọn Load SQL file... (hoặc nhấn Ctrl+O).
Hình 24.4. Bảng chọn tải lên tệp SQL (dữ liệu sao lưu)
114

--- PAGE 117 ---
– Chọn tệp đã sao lưu là _mymusic.sql. Nháy chuột chọn Open. Nội dung tệp mymusic.sql sẽ được tải vào cửa sổ truy vấn.
Hình 24.5. Tải lên một tệp sao lưu
– Nháy chuột chọn ► để thực hiện truy vấn. Sau đó nhấn F5 để làm tươi lại danh sách CSDL. Khi đó CSDL mymusic đã được khởi tạo với đầy đủ các bảng như Hình 24.6.
Hình 24.6. Kết quả khôi phục CSDL
Hình 24.7. Kết quả truy xuất bảng sau khi khôi phục
LUYỆN TẬP
Thực hành sao lưu và phục hồi bảng banthuam của CSDL mymusic.
VẬN DỤNG
Giả sử cần di chuyển một CSDL từ máy tính này sang máy tính khác, em sẽ làm thế nào?
115

--- PAGE 118 ---
Chủ đề 7
Phần mềm chỉnh sửa ảnh và làm video
BÀI 25
PHẦN MỀM CHỈNH SỬA ẢNH
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Làm quen với phần mềm chỉnh sửa ảnh.
• Thực hiện được một số thao tác cơ bản với ảnh: phóng to, thu nhỏ, xoay, cắt ảnh
Nếu chỉ muốn lấy phần hình ảnh dãy nhà từ bức ảnh như Hình 25.1, em cần sử dụng phần mềm nào? Phần mềm đó có những chức năng gì?
Hình 25.1. một ảnh bị nghiêng
1. GIỚI THIỆU ẢNH SỐ
Hoạt động 1
Trong các quảng cáo về ưu điểm của điện thoại, em thường nghe nói đến camera nhiều megapixel. Em có biết megapixel là gì và có ý nghĩa thế nào với máy ảnh không?
Ảnh số (digital image) là biểu diễn số của hình ảnh. Ảnh bitmap là một trong các loại ảnh số phổ biến với nhiều định dạng khác nhau như bmp, jpeg, png, gif, psd...
Ảnh bitmap thường được chụp từ camera hay máy quét, ... là tập hợp các điểm ảnh (pixel). Mỗi điểm ảnh thường có dạng hình vuông nhỏ xác định bởi cặp (x, y) tương ứng với vị trí của điểm trên ảnh và được gán một bộ giá trị hữu hạn, rời rạc để biểu thị màu sắc, mật độ và cường độ tại điểm ảnh đó.
Độ rõ nét của hình ảnh phụ thuộc vào độ phân giải, thường được xác định bởi số điểm ảnh trên một inch (dpi – dots per inch hay ppi – pixels per inch), chẳng hạn ảnh dùng để in thường có độ phân giải ít nhất là 300 dpi. Hai bức ảnh có cùng kích thước, ảnh sắc nét hơn là ảnh có độ phân giải cao hơn, chứa nhiều thông tin và có dung lượng lớn hơn.
Ví dụ, ảnh cỡ 10 × 15 cm (xấp xỉ 4 × 6 inch) có độ phân giải 300 dpi có chiều rộng là 1200 pixel (bằng 4 × 300) và chiều dài là 1800 pixel (bằng 6 × 300). Nếu tệp ảnh 1200 × 1800 pixel này được in với độ phân giải 400 dpi thì ảnh nhận được có kích thước cỡ 3 × 4.5 inch.
116

--- PAGE 119 ---
Số lượng điểm ảnh, là một cách khác để thể hiện độ phân giải của ảnh, là số điểm ảnh của bức ảnh. Ví dụ, camera chụp ảnh có kích thước 2560 × 1920 pixel có 4 915 200 điểm ảnh, xấp xỉ 5 triệu điểm ảnh được gọi là camera 5 megapixel.
• Ảnh số được xác định bởi tập hợp các điểm ảnh, mỗi điểm ảnh có một bộ giá trị thể hiện màu sắc và cường độ.
• Độ phân giải của ảnh thường được xác định bằng số điểm ảnh trên một inch, độ phân giải càng cao thì ảnh càng rõ nét.
Một ảnh có kích thước 600 × 600 pixel nếu in với độ phân giải 100 dpi có kích thước gấp mấy lần ảnh đó in với độ phân giải 200 dpi?
2. PHẦN MỀM CHỈNH SỬA ẢNH
Hoạt động 2
Sau khi chụp ảnh kỉ yếu lớp, Minh tập hợp và chỉnh lại các ảnh trước khi in. Em có biết Minh có thể dùng phần mềm nào để thực hiện việc đó không?
Phần mềm chỉnh sửa ảnh cung cấp công cụ cho phép người sử dụng chỉnh sửa, thay đổi giúp cho ảnh đẹp hơn và có thể cắt bỏ những phần không cần thiết hay thêm vào các chi tiết khác. Các phần mềm chỉnh sửa ảnh đều có các chức năng cơ bản giống nhau và trong khuôn khổ sách này chúng ta sử dụng phần mềm nguồn mở GIMP (GNU Image Manipulation Program). Tệp tin chỉnh sửa của GIMP là .xcf, loại tệp này có thể lưu trữ nhiều lớp, chứa thông tin về ảnh, độ trong suốt,... và nhiều thông tin khác cùng một lúc. Tuy nhiên, phần mềm làm việc được với nhiều loại tệp tin khác như bmp, jpeg, png,...
Hướng dẫn cài đặt:
Truy cập trang web http://www.gimp.org, vào mục Downloads, chọn bản phù hợp để về và cài đặt theo hướng dẫn.
GIMP
a) Giao diện của GIMP
Màn hình làm việc của GIMP có thể có nhiều cửa sổ như Hình 25.2 (chế độ một cửa sổ). Chế độ mặc định là nhiều cửa sổ, mỗi cửa sổ hiển thị một chức năng của GIMP. Để chuyển sang chế độ một cửa sổ, chọn Windows → Single-window Mode.
Giao diện GIMP bao gồm:
1. Thanh bảng chọn: chứa các lệnh thường dùng liên quan đến tệp ảnh, các lệnh như lật ảnh, lưu tệp ảnh.
2. Bảng công cụ: chứa các công cụ cơ bản của phần mềm như di chuyển, sao chép, cắt phần ảnh đang chọn, thêm chữ, tạo các hiệu ứng đặc biệt,...
3. Hộp tùy chọn công cụ: nằm dưới hộp công cụ, hiển thị các thuộc tính liên quan đến công cụ đang sử dụng.
4. Vùng hiển thị ảnh: hiển thị ảnh đang chỉnh sửa. Có thể quan sát và so sánh ảnh trước và sau mỗi bước chỉnh sửa bằng cách chọn chế độ xem trước (Split view).
5. Các hộp chức năng: gồm phần trên chứa các hộp tuỳ chọn của các công cụ vẽ (Brushes), mẫu màu (Patterns), chuyển màu (Gradients), phía dưới là hộp quản lí lớp ảnh (Layer), hộp quản lí kênh màu (Channels),...
117

--- PAGE 120 ---
Hình 25.2. Chế độ hiển thị một cửa sổ của GIMP
• Thông tin ảnh bitmap được biểu thị bằng các điểm ảnh, mỗi điểm ảnh tương ứng với một vị trí trên ảnh với một màu sắc xác định.
• GIMP là phần mềm chỉnh sửa ảnh bitmap miễn phí.
1. Để xử lí một bức ảnh thiếu sáng em sử dụng những phần mềm nào sau đây?
A. GIMP
B. Inkscape
C. PowerPoint
2. Để thay đổi giao diện hiển thị một cửa sổ của phần mềm GIMP, em thực hiện như thế nào?
b) Một số thao tác cơ bản
Mở tệp ảnh: trong GIMP, bằng lệnh File → Open hoặc kéo thả tệp ảnh vào màn hình GIMP. Các chức năng cơ bản nhất để chỉnh sửa ảnh gồm:
Phóng to hay thu nhỏ ảnh: Chọn nút lệnh Zoom +, - trong bảng công cụ rồi nháy chuột vào vị trí muốn phóng to hay thu nhỏ. Em cũng có thể nhấn giữ phím Ctrl và lăn nút cuộn của chuột để phóng to hay thu nhỏ tại vị trí của con trỏ.
Cắt ảnh: Chọn nút lệnh Crop ✂. Kéo thả chuột để chọn phần ảnh được giữ lại. Phần ảnh bị cắt sẽ được hiển thị mờ đi. Kéo thả chuột tại các điểm trên viền khung để thay đổi phần ảnh được chọn. Kéo thả các điểm bên trong khung để di chuyển ảnh. Nhấn phím Enter để thực hiện cắt ảnh. Nhấn phím Esc để bỏ chọn ảnh.
Xoay ảnh: Chọn nút lệnh Rotate ⟳ hoặc nhấn tổ hợp phím Shift+R. Có thể nhập góc xoay và tâm xoay hoặc kéo thả chuột trực tiếp trên ảnh.
3. THỰC HÀNH
(Hình ảnh và hướng dẫn thực hành trong Bài 25, Bài 26, Bài 27, Bài 28 sử dụng phần mềm GIMP phiên bản 2.10.24 và sử dụng giao diện icon Theme là Legacy để minh hoạ. Các tuỳ chỉnh giao diện như Theme, Icon Theme có thể thay đổi trong mục Edit → Preferences.)
118

--- PAGE 121 ---
Nhiệm vụ 1. Mở tệp, quan sát, phóng to, thu nhỏ ảnh trên màn hình
Hướng dẫn:
Bước 1. Khởi động GIMP và mở tệp ảnh.
Bước 2. Chọn nút lệnh Zoom 🔍 trong bảng công cụ. Trong phần tuỳ chọn công cụ, chọn Zoom in nếu muốn phóng to, chọn Zoom out nếu muốn thu nhỏ. (Hình 25.3)
Bước 3. Nháy chuột vào vị trí muốn phóng to, thu nhỏ. Có thể nhấn giữ phím Ctrl trong khi lăn nút cuộn của chuột.
Hình 25.3. Tuỳ chọn công cụ Zoom
Nhiệm vụ 2. Thay đổi kích thước và độ phân giải của ảnh
Vì chất lượng và kích thước của ảnh in ra phụ thuộc vào số điểm ảnh và độ phân giải của ảnh nên cần thay đổi kích thước ảnh hoặc độ phân giải.
Hướng dẫn:
Bước 1. Mở tệp ảnh cần thay đổi các thông số kích thước và độ phân giải.
Bước 2. Chọn Image → Scale Image.
Bước 3. Thay đổi các kích thước chiều ngang hoặc chiều cao trong các ô tương ứng Width hay Height. Thay đổi độ phân giải trong các ô X resolution hay Y resolution tuỳ theo mục đích. Rồi nháy nút Scale.
Đơn vị chiều dài có thể là inches (in), milimeters (mm), points(pt),... Đơn vị của độ phân giải là số điểm ảnh trên một inch. (Hình 25.4a).
Lưu ý: Khi thay đổi độ phân giải, số điểm ảnh vẫn giữ nguyên. Khi thay đổi kích thước ảnh, số điểm ảnh thay đổi. Ví dụ, ban đầu ảnh có 3120 × 3120 điểm ảnh với độ phân giải 72 dpi, ảnh in ra có kích thước là 43.3 × 43.3 inch. (Hình 25.4a). Khi tăng độ phân giải lên 300 dpi thì ảnh sẽ có kích thước là 10.4 × 10.4 inch nhưng số điểm ảnh vẫn là 3120 × 3120. (Hình 25.4b). Nếu kích thước mỗi chiều giảm một nửa xuống còn 5.2 × 5.2 inch thì số điểm ảnh cũng giảm một nửa mỗi chiều là 1560 × 1560. (Hình 25.4c)
a)
b)
c)
Hình 25.4. Thiết lập kích thước hoặc độ phân giải cho ảnh
119

--- PAGE 122 ---
Hình 25.5 thể hiện kết quả khi in cùng một ảnh (3120 × 3120 điểm ảnh) với các độ phân giải khác nhau trên cùng một cỡ giấy ảnh.
Hình 25.5. In một ảnh với các độ phân giải khác nhau trên cùng cỡ giấy ảnh
Nhiệm vụ 3. Thực hiện xoay ảnh, cắt ảnh, xuất ra tệp tin ảnh JPG
Hướng dẫn:
Bước 1. Mở tệp ảnh có hình bị nghiêng và có nhiều đối tượng không phù hợp (Hình 25.6). Cần xoay để cho hình thẳng lại và cắt bớt để bố cục ảnh đẹp hơn.
Bước 2. Chọn nút lệnh Rotate ⟳ hoặc nhấn tổ hợp phím Shift+R.
Bước 3. Kéo thả chuột để xoay ảnh đến khi ưng ý. Cách khác, thay đổi giá trị tại góc quay (Angle), tâm quay, trong hộp Rotate. (Hình 25.7). Nếu nháy chuột vào nút Rotate để xoay, hoặc nháy chuột vào nút Reset nếu muốn quay lại hình ảnh ban đầu.
Bước 4. Để cắt ảnh, em chọn nút lệnh Crop ✂ hoặc nhấn tổ hợp phím Shift+C.
Bước 5. Kéo thả chuột chọn phần ảnh cần giữ lại.
Bước 6. Thay đổi kích thước và vị trí của khung hình bằng cách kéo thả các nút trên khung. Kéo thả ảnh để di chuyển phần ảnh được giữ lại (Hình 25.9a).
Bước 7. Nhấn phím Enter để hoàn thành việc cắt ảnh (Hình 25.9b).
Hình 25.6. Ảnh chụp bị nghiêng
Hình 25.7. Hộp Rotate điều chỉnh thông số quay
a)
b)
Hình 25.8. Ảnh sau khi xoay
Hình 25.9. Thao tác cắt ảnh
120

--- PAGE 123 ---
121
Bước 8. Xuất ảnh ra tệp ảnh JPG:
Từ thanh bảng chọn chọn File → Export As (Hình 25.10a).
Trong hộp thoại Export Image, nhập tên tệp ảnh, chọn thư mục lưu tệp, nháy chuột vào dấu + ở Select File Type (By Extension) và chọn JPEG image trong danh sách (Hình 25.10b), sau đó nhấn nút Export.
Hình 25.10a. Chọn Export As
Hình 25.10b. Chọn định dạng tệp JPEG
Trong hộp thoại Export Image as JPEG, có thể điều chỉnh chất lượng của tệp ảnh (Hình 25.10c). Chất lượng ảnh càng cao thì dung lượng tệp càng lớn. Sau đó chọn nút Export.
Hình 25.10c. Điều chỉnh chất lượng ảnh
LUYỆN TẬP
1. Trong Nhiệm vụ 1, ngoài cách dùng công cụ Zoom, em còn biết những cách nào khác để phóng to hay thu nhỏ một phần ảnh?
2. Trong GIMP, khi xoay ảnh, có thể thay đổi tâm quay bằng cách kéo thả điểm neo ở tâm. Hãy thử đặt tâm quay ở các vị trí khác nhau và quan sát ảnh.
VẬN DỤNG
1. Cho một ảnh chân dung như Hình 25.11a. Em hãy cắt ảnh thành ảnh thẻ 3 × 4 cm. Nếu in ảnh với độ phân giải 300 dpi, kích thước ảnh theo pixel là bao nhiêu?
2. Em có biết các máy quét (scanner) cũng là một thiết bị có thể số hoá tài liệu không? Hãy tìm hiểu nguyên lí làm việc của máy quét.
Hình 25.11a. Ảnh chân dung

--- PAGE 124 ---
BÀI 26
CÔNG CỤ TINH CHỈNH MÀU SẮC VÀ CÔNG CỤ CHỌN
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Làm quen và sử dụng được các công cụ tinh chỉnh màu sắc cơ bản.
• Sử dụng được một số công cụ chọn để xử lí những vùng ảnh cụ thể.
Các công cụ tinh chỉnh màu sắc và công cụ chọn giúp em có thể chỉnh sửa các thuộc tính như độ sáng, độ bão hoà màu, độ tương phản,... của toàn bộ ảnh hay một vùng ảnh được chọn. Theo em, khi nào nên chỉnh sửa toàn bộ ảnh và khi nào chỉ nên chỉnh sửa một vùng của ảnh?
1. CÁC CÔNG CỤ TINH CHỈNH MÀU SẮC CƠ BẢN
Hoạt động 1. Tìm hiểu ảnh bị lỗi
Ảnh bị lỗi là những ảnh không phản ánh trung thực quang cảnh và màu sắc của đối tượng, hoặc không tạo được ấn tượng như mong muốn. Hãy cho biết các ảnh dưới đây bị lỗi gì.
a)
b)
c)
Hình 26.1. Một số ảnh bị lỗi
Có nhiều nguyên nhân làm cho ảnh bị lỗi, ví dụ như ánh sáng không đủ, ánh sáng quá mạnh, cân bằng trắng không đúng, hoặc do ý đồ nghệ thuật của người chụp. Một số lỗi thường gặp như ảnh bị tối, bị mờ, bị thừa hoặc thiếu một màu nào đó.
122

--- PAGE 125 ---
Để chỉnh sửa các lỗi này, ta có thể sử dụng các công cụ tinh chỉnh màu sắc. Trong GIMP, các công cụ này nằm trong menu Colors. Một số công cụ thường dùng là:
• Brightness-Contrast: dùng để điều chỉnh độ sáng và độ tương phản của ảnh.
• Hue-Saturation: dùng để điều chỉnh tông màu (hue), độ bão hoà màu (saturation) và độ sáng (lightness) của ảnh.
• Color Balance: dùng để điều chỉnh cân bằng màu sắc của ảnh.
• Levels: dùng để điều chỉnh dải màu của ảnh.
• Curves: dùng để điều chỉnh đường cong màu của ảnh.
2. CÁC CÔNG CỤ CHỌN
Hoạt động 2. Tách một đối tượng ra khỏi ảnh
Để tách một đối tượng ra khỏi ảnh, ví dụ như tách một bông hoa ra khỏi nền, em cần làm gì?
Để tách một đối tượng ra khỏi ảnh, ta cần chọn đối tượng đó. Các công cụ chọn trong GIMP giúp ta chọn một vùng ảnh để xử lí. Một số công cụ chọn thường dùng là:
• Rectangle Select Tool: dùng để chọn một vùng ảnh hình chữ nhật.
• Ellipse Select Tool: dùng để chọn một vùng ảnh hình elip.
• Free Select Tool (Lasso): dùng để chọn một vùng ảnh tự do.
• Fuzzy Select Tool (Magic Wand): dùng để chọn một vùng ảnh có màu tương tự.
• Select by Color Tool: dùng để chọn tất cả các vùng ảnh có cùng một màu.
• Scissors Select Tool: dùng để chọn một vùng ảnh bằng cách xác định các điểm trên biên của vùng đó.
• Foreground Select Tool: dùng để tách đối tượng ra khỏi nền.
3. THỰC HÀNH
Nhiệm vụ 1. Chỉnh sửa ảnh bị lỗi
a) Chỉnh sửa ảnh bị tối
Hướng dẫn:
Bước 1. Mở ảnh bị tối.
Bước 2. Chọn Colors → Brightness-Contrast.
Bước 3. Kéo thanh trượt Brightness sang phải để tăng độ sáng. Kéo thanh trượt Contrast sang phải để tăng độ tương phản.
Bước 4. Nháy OK để áp dụng thay đổi.
b) Chỉnh sửa ảnh bị mờ
Hướng dẫn:
Bước 1. Mở ảnh bị mờ.
Bước 2. Chọn Filters → Enhance → Unsharp Mask.
Bước 3. Điều chỉnh các thông số Radius, Amount, Threshold để làm cho ảnh nét hơn.
Bước 4. Nháy OK để áp dụng thay đổi.
123

--- PAGE 126 ---
c) Chỉnh sửa ảnh bị thừa hoặc thiếu màu
Hướng dẫn:
Bước 1. Mở ảnh bị thừa hoặc thiếu màu.
Bước 2. Chọn Colors → Color Balance.
Bước 3. Điều chỉnh các thanh trượt Cyan-Red, Magenta-Green, Yellow-Blue để cân bằng lại màu sắc của ảnh.
Bước 4. Nháy OK để áp dụng thay đổi.
Nhiệm vụ 2. Tách đối tượng ra khỏi nền
Hướng dẫn:
Bước 1. Mở ảnh có đối tượng cần tách.
Bước 2. Chọn công cụ Foreground Select Tool.
Bước 3. Vẽ một đường bao quanh đối tượng cần tách.
Bước 4. Tô màu vào bên trong đối tượng.
Bước 5. Nhấn Enter để tạo vùng chọn.
Bước 6. Chọn Select → Invert để đảo ngược vùng chọn.
Bước 7. Nhấn Delete để xoá nền.
LUYỆN TẬP
1. Hãy thử sử dụng các công cụ tinh chỉnh màu sắc khác trong GIMP như Levels, Curves.
2. Hãy thử sử dụng các công cụ chọn khác trong GIMP như Scissors Select Tool, Select by Color Tool.
VẬN DỤNG
1. Tìm một ảnh bị lỗi trên Internet và chỉnh sửa lại cho đẹp hơn.
2. Tìm một ảnh có một đối tượng mà em thích và tách đối tượng đó ra khỏi nền.
124

--- PAGE 127 ---
BÀI 27
CÔNG CỤ VẼ VÀ MỘT SỐ ỨNG DỤNG
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Biết cách sử dụng một số công cụ vẽ cơ bản trong GIMP.
• Biết cách sử dụng các công cụ vẽ để tạo ra một số hiệu ứng đơn giản.
Các công cụ vẽ trong GIMP cho phép em tạo ra các hình dạng, đường nét, màu sắc,... trên ảnh. Em có thể sử dụng các công cụ này để vẽ các hình minh hoạ, tạo các hiệu ứng nghệ thuật, hoặc chỉnh sửa các chi tiết nhỏ trên ảnh.
1. CÁC CÔNG CỤ VẼ CƠ BẢN
Các công cụ vẽ cơ bản trong GIMP bao gồm:
• Pencil Tool: dùng để vẽ các đường nét mảnh, sắc cạnh.
• Paintbrush Tool: dùng để vẽ các đường nét mềm mại, có thể điều chỉnh độ cứng, kích thước và hình dạng của bút vẽ.
• Airbrush Tool: dùng để phun màu lên ảnh, tạo hiệu ứng giống như dùng bình xịt sơn.
• Ink Tool: dùng để vẽ các đường nét giống như dùng bút mực.
• Eraser Tool: dùng để xoá các vùng ảnh.
• Bucket Fill Tool: dùng để tô màu cho một vùng ảnh.
• Gradient Tool: dùng để tạo ra một dải màu chuyển tiếp.
2. MỘT SỐ ỨNG DỤNG CỦA CÔNG CỤ VẼ
a) Vẽ hình minh hoạ
Em có thể sử dụng các công cụ vẽ để tạo ra các hình minh hoạ đơn giản, ví dụ như vẽ một ngôi nhà, một cái cây, hoặc một nhân vật hoạt hình.
b) Tạo hiệu ứng nghệ thuật
Em có thể sử dụng các công cụ vẽ để tạo ra các hiệu ứng nghệ thuật, ví dụ như tạo hiệu ứng tranh sơn dầu, tranh màu nước, hoặc tranh chì.
c) Chỉnh sửa chi tiết nhỏ
Em có thể sử dụng các công cụ vẽ để chỉnh sửa các chi tiết nhỏ trên ảnh, ví dụ như xoá các nốt ruồi, vết sẹo, hoặc các khuyết điểm khác trên da.
3. THỰC HÀNH
Nhiệm vụ 1. Vẽ một bức tranh đơn giản
Hướng dẫn:
Bước 1. Tạo một ảnh mới với kích thước tuỳ ý.
Bước 2. Sử dụng công cụ Pencil Tool hoặc Paintbrush Tool để vẽ các đường nét cơ bản của bức tranh.
Bước 3. Sử dụng công cụ Bucket Fill Tool hoặc Gradient Tool để tô màu cho bức tranh.
Bước 4. Thêm các chi tiết nhỏ bằng cách sử dụng các công cụ vẽ khác.
Nhiệm vụ 2. Tạo hiệu ứng tranh sơn dầu
Hướng dẫn:
Bước 1. Mở một ảnh bất kì.
Bước 2. Chọn Filters → Artistic → Oilify.
Bước 3. Điều chỉnh các thông số để tạo hiệu ứng tranh sơn dầu như ý muốn.
Bước 4. Nháy OK để áp dụng thay đổi.
LUYỆN TẬP
1. Hãy thử sử dụng các công cụ vẽ khác trong GIMP như Airbrush Tool, Ink Tool.
2. Hãy thử tạo ra các hiệu ứng nghệ thuật khác như tranh màu nước, tranh chì.
VẬN DỤNG
1. Vẽ một logo đơn giản cho một công ty hoặc một sản phẩm.
2. Chỉnh sửa một bức ảnh chân dung để làm cho người trong ảnh trông đẹp hơn.
125

--- PAGE 128 ---
BÀI 28
TẠO ẢNH ĐỘNG
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Hiểu được khái niệm ảnh động và cách tạo ảnh động trong GIMP.
• Biết cách xuất ảnh động ra tệp GIF.
Ảnh động là một chuỗi các hình ảnh tĩnh được hiển thị liên tiếp nhau để tạo ra ảo giác về sự chuyển động. Ảnh động thường được sử dụng trong các banner quảng cáo, các biểu tượng cảm xúc, hoặc các hình ảnh vui nhộn trên mạng xã hội.
1. KHÁI NIỆM ẢNH ĐỘNG
Ảnh động được tạo ra bằng cách ghép nhiều ảnh tĩnh lại với nhau. Mỗi ảnh tĩnh được gọi là một khung hình (frame). Khi các khung hình được hiển thị liên tiếp nhau với một tốc độ nhất định, mắt người sẽ không nhận ra được sự thay đổi giữa các khung hình và sẽ có cảm giác như đang xem một đoạn video ngắn.
2. TẠO ẢNH ĐỘNG TRONG GIMP
Để tạo ảnh động trong GIMP, ta cần tạo ra một chuỗi các lớp (layer), mỗi lớp tương ứng với một khung hình của ảnh động.
a) Tạo các lớp
Có nhiều cách để tạo các lớp trong GIMP. Em có thể:
• Tạo các lớp mới và vẽ nội dung cho từng lớp.
• Mở các ảnh có sẵn và chèn chúng vào các lớp khác nhau.
• Sao chép một lớp và chỉnh sửa nội dung của lớp đó để tạo ra một khung hình mới.
b) Sắp xếp các lớp
Thứ tự của các lớp trong bảng Layers sẽ quyết định thứ tự hiển thị của các khung hình trong ảnh động. Lớp ở dưới cùng sẽ được hiển thị đầu tiên, và lớp ở trên cùng sẽ được hiển thị cuối cùng.
c) Thiết lập thời gian hiển thị cho mỗi khung hình
Em có thể thiết lập thời gian hiển thị cho mỗi khung hình bằng cách thêm một chuỗi "(...ms)" vào sau tên của lớp, ví dụ: "Frame 1 (100ms)". Nếu không thiết lập thời gian, GIMP sẽ sử dụng thời gian mặc định là 100ms.
3. XUẤT ẢNH ĐỘNG RA TỆP GIF
Sau khi đã tạo xong các lớp và thiết lập thời gian hiển thị, em có thể xuất ảnh động ra tệp GIF.
Hướng dẫn:
Bước 1. Chọn File → Export As.
Bước 2. Trong hộp thoại Export Image, nhập tên tệp với phần mở rộng là .gif.
Bước 3. Nháy nút Export.
Bước 4. Trong hộp thoại Export Image as GIF, chọn As animation và Loop forever.
Bước 5. Nháy nút Export.
4. THỰC HÀNH
Nhiệm vụ 1. Tạo một ảnh động đơn giản
Hướng dẫn:
Bước 1. Tạo một ảnh mới.
Bước 2. Tạo ba lớp mới và đặt tên là "Frame 1", "Frame 2", "Frame 3".
Bước 3. Trên lớp "Frame 1", vẽ một hình tròn màu đỏ.
Bước 4. Trên lớp "Frame 2", vẽ một hình tròn màu xanh lá cây.
Bước 5. Trên lớp "Frame 3", vẽ một hình tròn màu xanh dương.
Bước 6. Xuất ảnh động ra tệp GIF.
LUYỆN TẬP
1. Hãy thử tạo một ảnh động với nhiều khung hình hơn.
2. Hãy thử thiết lập các thời gian hiển thị khác nhau cho mỗi khung hình.
VẬN DỤNG
Tạo một banner quảng cáo động cho một sản phẩm hoặc một sự kiện.
126

--- PAGE 129 ---
BÀI 29
KHÁM PHÁ PHẦN MỀM LÀM PHIM
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Hiểu được các khái niệm cơ bản về làm phim.
• Làm quen với giao diện và các chức năng cơ bản của một phần mềm làm phim.
Làm phim là quá trình tạo ra một sản phẩm video hoàn chỉnh từ các cảnh quay, âm thanh, hiệu ứng,... Phần mềm làm phim là công cụ giúp em thực hiện quá trình này một cách dễ dàng và hiệu quả.
1. CÁC KHÁI NIỆM CƠ BẢN VỀ LÀM PHIM
• Cảnh quay (shot): là một đoạn video được quay liên tục từ lúc bấm máy đến lúc tắt máy.
• Phân cảnh (scene): là một tập hợp các cảnh quay có liên quan với nhau về không gian, thời gian và hành động.
• Dòng thời gian (timeline): là nơi em sắp xếp các cảnh quay, âm thanh, hiệu ứng,... theo thứ tự thời gian.
• Hiệu ứng chuyển cảnh (transition): là hiệu ứng được sử dụng để chuyển tiếp giữa hai cảnh quay.
• Hiệu ứng hình ảnh (video effect): là hiệu ứng được áp dụng cho một cảnh quay để thay đổi hình ảnh của nó, ví dụ như làm mờ, làm sắc nét, thay đổi màu sắc,...
• Âm thanh (audio): bao gồm nhạc nền, lời thoại, tiếng động,...
2. GIỚI THIỆU PHẦN MỀM LÀM PHIM OPENSHOT
OpenShot là một phần mềm làm phim mã nguồn mở, miễn phí và đa nền tảng. OpenShot có giao diện đơn giản, dễ sử dụng và cung cấp đầy đủ các chức năng cơ bản để làm phim.
a) Giao diện của OpenShot
Giao diện của OpenShot bao gồm các thành phần chính sau:
• Project Files: là nơi chứa các tệp tin media (video, audio, image) mà em sử dụng trong dự án.
• Timeline: là nơi em sắp xếp các tệp tin media theo thứ tự thời gian.
• Video Preview: là nơi em xem trước sản phẩm video của mình.
• Transitions: là nơi chứa các hiệu ứng chuyển cảnh.
• Effects: là nơi chứa các hiệu ứng hình ảnh.
b) Các chức năng cơ bản của OpenShot
• Import media: cho phép em nhập các tệp tin media vào dự án.
• Trim video: cho phép em cắt bỏ các phần không mong muốn của một cảnh quay.
• Split video: cho phép em chia một cảnh quay thành nhiều phần.
• Add transitions: cho phép em thêm hiệu ứng chuyển cảnh giữa hai cảnh quay.
• Add effects: cho phép em thêm hiệu ứng hình ảnh cho một cảnh quay.
• Add audio: cho phép em thêm nhạc nền, lời thoại, tiếng động,... vào dự án.
• Export video: cho phép em xuất sản phẩm video ra một tệp tin với các định dạng khác nhau.
3. THỰC HÀNH
Nhiệm vụ 1. Làm quen với giao diện của OpenShot
Hướng dẫn:
Bước 1. Khởi động OpenShot.
Bước 2. Quan sát và tìm hiểu các thành phần trên giao diện của OpenShot.
Bước 3. Thử nhập một vài tệp tin media vào dự án và kéo thả chúng vào dòng thời gian.
LUYỆN TẬP
Hãy thử sử dụng các chức năng cơ bản khác của OpenShot như Trim video, Split video, Add transitions, Add effects.
VẬN DỤNG
Tạo một đoạn video ngắn giới thiệu về bản thân hoặc một chủ đề mà em yêu thích.
127

--- PAGE 130 ---
BÀI 30
BIÊN TẬP PHIM
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Biết cách biên tập một bộ phim đơn giản bằng phần mềm OpenShot.
• Biết cách thêm nhạc nền, tiêu đề và hiệu ứng cho phim.
Biên tập phim là quá trình sắp xếp các cảnh quay, âm thanh, hiệu ứng,... để tạo ra một sản phẩm video hoàn chỉnh. Trong bài này, em sẽ học cách biên tập một bộ phim đơn giản bằng phần mềm OpenShot.
1. CHUẨN BỊ
Trước khi bắt đầu biên tập, em cần chuẩn bị các tệp tin media cần thiết, bao gồm:
• Các cảnh quay video.
• Nhạc nền.
• Các hình ảnh (nếu có).
2. BIÊN TẬP PHIM
Hướng dẫn:
Bước 1. Tạo một dự án mới trong OpenShot.
Bước 2. Nhập các tệp tin media vào dự án.
Bước 3. Kéo thả các cảnh quay video vào dòng thời gian theo thứ tự mong muốn.
Bước 4. Cắt bỏ các phần không mong muốn của các cảnh quay.
Bước 5. Thêm hiệu ứng chuyển cảnh giữa các cảnh quay.
Bước 6. Thêm hiệu ứng hình ảnh cho các cảnh quay (nếu cần).
Bước 7. Kéo thả nhạc nền vào dòng thời gian.
Bước 8. Điều chỉnh âm lượng của nhạc nền và các cảnh quay.
Bước 9. Thêm tiêu đề cho phim.
Bước 10. Xem trước và chỉnh sửa lại phim cho đến khi ưng ý.
3. XUẤT PHIM
Sau khi đã biên tập xong, em có thể xuất phim ra một tệp tin video.
Hướng dẫn:
Bước 1. Chọn File → Export Video.
Bước 2. Trong hộp thoại Export Video, chọn định dạng và chất lượng video mong muốn.
Bước 3. Nháy nút Export Video.
4. THỰC HÀNH
Nhiệm vụ 1. Biên tập một bộ phim ngắn
Hướng dẫn:
Bước 1. Tìm kiếm và tải về một vài cảnh quay video miễn phí trên Internet.
Bước 2. Tìm kiếm và tải về một bản nhạc nền miễn phí.
Bước 3. Thực hiện các bước biên tập phim như đã hướng dẫn ở trên.
LUYỆN TẬP
1. Hãy thử sử dụng các hiệu ứng chuyển cảnh và hiệu ứng hình ảnh khác trong OpenShot.
2. Hãy thử thêm lời thoại hoặc tiếng động vào phim.
VẬN DỤNG
Tạo một video ca nhạc cho một bài hát mà em yêu thích.
128

--- PAGE 131 ---
BÀI 31
THỰC HÀNH TẠO PHIM HOẠT HÌNH
SAU BÀI HỌC NÀY EM SẼ:
• Biết cách tạo một bộ phim hoạt hình đơn giản bằng phần mềm OpenShot.
Phim hoạt hình là một thể loại phim sử dụng các hình ảnh tĩnh được vẽ hoặc tạo ra bằng máy tính để tạo ra ảo giác về sự chuyển động. Trong bài này, em sẽ học cách tạo một bộ phim hoạt hình đơn giản bằng phần mềm OpenShot.
1. NGUYÊN TẮC TẠO PHIM HOẠT HÌNH
Phim hoạt hình được tạo ra bằng cách hiển thị một chuỗi các hình ảnh tĩnh liên tiếp nhau với một tốc độ nhất định. Mỗi hình ảnh tĩnh được gọi là một khung hình (frame). Để tạo ra ảo giác về sự chuyển động mượt mà, người ta thường sử dụng tốc độ 24 khung hình/giây.
2. TẠO PHIM HOẠT HÌNH TRONG OPENSHOT
Để tạo phim hoạt hình trong OpenShot, em cần tạo ra một chuỗi các hình ảnh tĩnh và sắp xếp chúng trên dòng thời gian.
a) Tạo các hình ảnh tĩnh
Em có thể tạo các hình ảnh tĩnh bằng cách:
• Vẽ tay và quét (scan) vào máy tính.
• Sử dụng một phần mềm đồ hoạ như GIMP, Inkscape để vẽ.
• Sử dụng các hình ảnh có sẵn trên Internet.
b) Sắp xếp các hình ảnh trên dòng thời gian
Sau khi đã có các hình ảnh tĩnh, em cần nhập chúng vào OpenShot và sắp xếp chúng trên dòng thời gian theo thứ tự mong muốn. Em có thể điều chỉnh thời gian hiển thị của mỗi hình ảnh để tạo ra tốc độ chuyển động phù hợp.
3. THỰC HÀNH
Nhiệm vụ 1. Tạo một bộ phim hoạt hình ngắn
Hướng dẫn:
Bước 1. Vẽ một chuỗi các hình ảnh tĩnh mô tả một hành động đơn giản, ví dụ như một quả bóng nảy lên nảy xuống.
Bước 2. Quét các hình ảnh đó vào máy tính.
Bước 3. Tạo một dự án mới trong OpenShot.
Bước 4. Nhập các hình ảnh đã quét vào dự án.
Bước 5. Kéo thả các hình ảnh vào dòng thời gian theo thứ tự.
Bước 6. Điều chỉnh thời gian hiển thị của mỗi hình ảnh là 1/24 giây.
Bước 7. Thêm nhạc nền và hiệu ứng âm thanh (nếu có).
Bước 8. Xuất phim ra tệp video.
LUYỆN TẬP
1. Hãy thử tạo một bộ phim hoạt hình với nhiều nhân vật và bối cảnh phức tạp hơn.
2. Hãy thử sử dụng các hiệu ứng hình ảnh để làm cho phim hoạt hình của em thêm sinh động.
VẬN DỤNG
Tạo một đoạn phim hoạt hình ngắn kể về một câu chuyện cổ tích hoặc một câu chuyện do em tự sáng tác.
129

--- PAGE 132 ---
BẢNG GIẢI THÍCH THUẬT NGỮ
A
[cite_start]Ảnh động (Animated image): Một chuỗi các hình ảnh tĩnh được hiển thị liên tiếp nhau để tạo ra ảo giác về sự chuyển động. [cite: 1]
Ảnh số (Digital image): Biểu diễn số của hình ảnh.
B
Bản ghi (Record): Một hàng trong bảng dữ liệu, chứa thông tin về một đối tượng cụ thể.
Bảo mật (Security): Các biện pháp để bảo vệ dữ liệu khỏi sự truy cập, sử dụng, tiết lộ, thay đổi hoặc phá hủy trái phép.
[cite_start]Bộ nhớ đệm (Cache): Một bộ nhớ nhỏ, tốc độ cao được sử dụng để lưu trữ tạm thời các dữ liệu thường xuyên được truy cập. [cite: 679]
Bộ nhớ ngoài (External memory): Thiết bị lưu trữ dữ liệu bên ngoài máy tính, ví dụ như ổ cứng di động, USB.
Bộ nhớ trong (Internal memory): Bộ nhớ chính của máy tính, bao gồm RAM và ROM.
[cite_start]Bộ xử lí trung tâm (CPU): "Bộ não" của máy tính, thực hiện các lệnh của chương trình. [cite: 672]
C
[cite_start]Cơ sở dữ liệu (Database - CSDL): Một tập hợp các dữ liệu có liên quan với nhau, được tổ chức và lưu trữ một cách có hệ thống. [cite: 1814]
[cite_start]Cơ sở dữ liệu quan hệ (Relational database): Một loại CSDL trong đó dữ liệu được tổ chức thành các bảng có quan hệ với nhau. [cite: 2077, 2080]
[cite_start]Cổng lôgic (Logic gate): Một mạch điện tử thực hiện một phép toán lôgic cơ bản. [cite: 755]
Công cụ chọn (Selection tool): Công cụ trong phần mềm chỉnh sửa ảnh dùng để chọn một vùng ảnh cụ thể.
Công cụ vẽ (Drawing tool): Công cụ trong phần mềm đồ hoạ dùng để vẽ các hình dạng, đường nét.
D
Dữ liệu (Data): Thông tin được biểu diễn dưới dạng số, văn bản, hình ảnh, âm thanh,...
Đ
[cite_start]Độ phân giải (Resolution): Số lượng điểm ảnh (pixel) trên một đơn vị diện tích, quyết định độ sắc nét của hình ảnh. [cite: 884, 886]
G
[cite_start]Giao diện đồ hoạ (Graphical User Interface - GUI): Giao diện người dùng sử dụng các biểu tượng, cửa sổ và menu để tương tác với máy tính. [cite: 110, 111, 125]
[cite_start]Giấy phép phần mềm (Software license): Một văn bản pháp lí quy định các quyền và nghĩa vụ của người sử dụng phần mềm. [cite: 526]
H
Hệ điều hành (Operating System - OS): Phần mềm hệ thống quản lí tài nguyên phần cứng và phần mềm của máy tính.
[cite_start]Hệ quản trị cơ sở dữ liệu (Database Management System - DBMS): Phần mềm dùng để tạo, quản lí và truy cập CSDL. [cite: 1867]
Hiệu ứng chuyển cảnh (Transition): Hiệu ứng được sử dụng để chuyển tiếp giữa hai cảnh quay trong một video.
K
[cite_start]Khoá chính (Primary key): Một hoặc nhiều trường trong một bảng dữ liệu dùng để xác định duy nhất một bản ghi. [cite: 2098]
[cite_start]Khoá ngoài (Foreign key): Một trường trong một bảng dữ liệu tham chiếu đến khoá chính của một bảng khác. [cite: 2106]
130

--- PAGE 133 ---
L
[cite_start]Liên kết (Join): Thao tác kết hợp dữ liệu từ hai hoặc nhiều bảng trong một CSDL quan hệ. [cite: 2110]
M
[cite_start]Mã máy (Machine code): Ngôn ngữ cấp thấp nhất mà máy tính có thể hiểu trực tiếp. [cite: 479]
[cite_start]Mã nguồn (Source code): Chương trình máy tính được viết bằng một ngôn ngữ lập trình bậc cao. [cite: 479]
[cite_start]Mạch lôgic (Logic circuit): Mạch điện tử thực hiện các phép toán lôgic. [cite: 753, 754]
Mạng xã hội (Social network): Một nền tảng trực tuyến cho phép người dùng kết nối, chia sẻ và tương tác với nhau.
P
Phần mềm (Software): Tập hợp các lệnh và dữ liệu điều khiển hoạt động của máy tính.
[cite_start]Phần mềm nguồn mở (Open-source software): Phần mềm có mã nguồn được công khai để mọi người có thể xem, sửa đổi và phân phối lại. [cite: 521]
[cite_start]Phần mềm thương mại (Commercial software): Phần mềm được bán để kiếm lời. [cite: 493]
[cite_start]Phần mềm trực tuyến (Online software): Phần mềm chạy trên Internet mà không cần cài đặt vào máy tính. [cite: 596, 597, 598]
S
Sao lưu (Backup): Quá trình tạo ra một bản sao của dữ liệu để phòng khi dữ liệu gốc bị mất hoặc hỏng.
[cite_start]SQL (Structured Query Language): Ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc, được sử dụng để tương tác với các CSDL quan hệ. [cite: 2253]
T
[cite_start]Thanh ghi (Register): Một vùng nhớ nhỏ, tốc độ cao bên trong CPU. [cite: 679]
[cite_start]Thiết bị vào (Input device): Thiết bị dùng để nhập dữ liệu vào máy tính, ví dụ như bàn phím, chuột. [cite: 846]
[cite_start]Thiết bị ra (Output device): Thiết bị dùng để xuất dữ liệu từ máy tính, ví dụ như màn hình, máy in. [cite: 847]
[cite_start]Trường (Field): Một cột trong một bảng dữ liệu, biểu diễn một thuộc tính của đối tượng. [cite: 2087]
Truy vấn (Query): Một yêu cầu để lấy thông tin từ một CSDL.
U
[cite_start]USB (Universal Serial Bus): Một chuẩn kết nối cho phép các thiết bị ngoại vi kết nối với máy tính. [cite: 944]
131

--- PAGE 134 ---
CHỊU TRÁCH NHIỆM XUẤT BẢN:
TỔNG GIÁM ĐỐC HOÀNG LÊ BÁCH
CHỊU TRÁCH NHIỆM NỘI DUNG:
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC PHAN XUÂN THÀNH
BIÊN TẬP:
NGUYỄN THỊ THANH HUYỀN
BIÊN TẬP KĨ THUẬT:
NGUYỄN ANH QUÂN
THIẾT KẾ SÁCH:
PHÒNG THIẾT KẾ - CÔNG TI CP DỊCH VỤ XUẤT BẢN GIÁO DỤC HÀ NỘI
TRÌNH BÀY BÌA:
BÙI QUANG TUẤN
SỬA BẢN IN:
PHÒNG SỬA BẢN IN – NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM
CHẾ BẢN:
PHÒNG CHẾ BẢN – NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM
Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam – Bộ Giáo dục và Đào tạo
Tái bản lần thứ nhất.
In 500 bản (QĐ: 01/QĐ-NXBVN-KH), khổ 19 x 26.5 cm.
Đăng kí KHXB số: 1-2022/CXBIPH/1-1/GD.
In tại Công ti Cổ phần In và Vật tư giáo dục tại thành phố Hồ Chí Minh.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 năm 2022.
Mã số:
132